Halas-tavak
1. rész. Halas-tavak

1
A bicska nehezen haladt a fában, az éle folyton beszorult. Dimitar halkan káromkodott. Nem szokta még meg, hogy nincsenek körülötte emberek, akiket zavarna. Lassan haladt a munkával. A múlt heti esőzés megduzzasztotta a rudakat, túlságosan szorult az esztena kapuja. Kicsit igazítani akart rajta, hogy könnyebb legyen ki- és beterelni a juhokat.

Pár hónapja nem gondolta még, hogy kerítést fog farigcsálni. Megnyugtató tevékenység. Elnézett a rét másik végébe, ahol Kalina és Mara a juhok között játszott valamit. Mara alig látszott ki a fűből, csak időnként villant meg mályvaszínű ruhája. "Ezt a füvet, úgy látszik, nem szeretik a juhok" - gondolta Dimitar, "Rá kell majd hajtanom őket a tó túloldalára."

Először érezte boldognak magát, amióta eljöttek Szófiából. Hiányzott persze Elica, de nem annyira őrjítően, mint az első napokban. Csak kicsit fájt, ahogy a lányokról eszébe jutottak mosolygó szemei. Az első hetek borzasztóak voltak. Elica javasolta, hogy jöjjenek föl a hegyekbe, amíg még nem zárja le a katonaság az utakat. Ő nem hagyhatta el Szófiát. Az egészségügyi dolgozóknak minden reggel meg kellett jelenni a munkahelyükön. De a nagybátyja, Jordan, egy Rila alatti faluban élt, ő majd segít nekik.

A bácsi mindenben segített, az ételét, a pálinkáját is megosztotta, a gyerekek is élvezték a tanyasi létet. De Dimitar kínosan érezte magát tehetetlen vendégként. Nehezen is értett szót a nagybácsival. A közös ismerősön kívül nem volt más témájuk. Nem is beszélt sokat, minek szaporítani a szót? Dimitar próbálkozott még, hogy a változásokról magyarázzon, de Jordan bácsit nem érdekelte. Nem olvasott híreket, nyilván nem követte a technológiát se. 
Egyik este Dimitar szitkozódást hallott a kis ház ajtajából. Nem olyan szolidat, amiket ő szokott megereszteni, hanem olyan emberét, aki nem fél az istentől. A szultán fasza is szerepelt benne. Jordan szitkozódott, egy másik férfival veszekedett. Nem lehetett kivenni, a másik mit mond, annyira részeg volt. Jordan még kiabált vele egy kicsit, aztán hagyta elmenni.

Megnyekkent a szék, ahogy Jordan ráhuppant a konyhában. 
- Nem találok rendes pásztort. Ez a barom csak két hete volt fönt a hegyen, de nem bírta tovább. Mindegyik leissza magát, de a legtöbb azért a nyár végéig kitart. Pedig én nem akarok már ezzel foglalkozni. Lemennék Görögország felé, megnézném, ott mi van.

Dimitar először hallott Jordantól több mint két mondatot. Nem tudta, hogy a bácsinak ilyen mehetnékje van. 

- Apa!
Vaskó állt a hálószoba ajtajában félrebillentett fejjel. Felébredhetett a kiabálásra. Lógott rajta a pizsama, amit anyja vett neki múlt hónapban "majd belenő" felkiáltással. 
- Menjünk föl mi a nyájhoz! Olyan cukik a bárányok.
Őrültségnek tűnt, de így történt, hogy Dimitar és a három gyerek, nyomukban Borisszal, a legidősebb pásztorkutyával, felköztöztek a Halas-tavak völgyébe.
Dimitarnak meg kellett erőltetnie magát, hogy visszatérjen a jelenbe. Most Marát kutatta a szemével. Egy ideje nem látta a mályvaszínű ruhát. 

Kalina szaladt felé, kétségbeesetten kiabált.
- Mara, Mara! Nem kap levegőt!
Dimitar becsukta a bicskát és rohant a lánya elé. Együtt futottak vissza a nyájhoz. Mara öt birka között feküdt a földön. Sípolva lélegzett. 

Dimitar a vállára dobta és hosszú léptekkel megindult a pásztorkunyhó fele. Nem szaladt, nem akarta, hogy túlságosan zötykölődjön a kislány. A kutyák oda-vissza rohangáltak a kunyhó és Dimitar között.

Mire a kunyhóban leterítette az ablak melletti ágyra, Mara már megint nyugodtan lélegzett. A szíve kicsit gyorsabban vert, de úgy tűnt, a fulladásos roham elmúlt. Dimitar Mara tarkójára tette a kezét. "Egyértelműen lázas. Tehát nem allergia, nem asztma."

[miért nem viszi a városba?]

Véletlenül belerúgott a hátizsákjába. Dimitar lehajolt, fölvette a zsákot, és kiborította a tartalmát Mara mellé az ágyra. Csupa olyan kacat, ami az előző életére emlékeztette. Egy napelemmel tölthető powerbank. Egy összecsukható billentyűzet. Egy Raspberry alaplap. És egy Nvidia Jetson GPU chip. Akkor dobálta be őket, amikor gyorsan el kellett jönniük Szófiából. Azt gondolta, Jordan bácsinál fog tudni dolgozni. A GPU-kat nemrég tiltották be, legalábbis magánszemély nem vásárolhatott többet. Részben ellenállásból tette be a hátizsákjába. De kiváncsi is volt, mennyivel tud ez többet, mint az előző modell, ha már ekkora pánik van körülötte.

Néhányszor eszébe jutott az elmúlt hónapokban, hogy összedugja, de enélkül is el tudta foglalni magát. Sosem gondolta volna, hogy a pásztorélet ilyen fárasztó. Napfelkeltekor kelés, megfejni a juhokat, és kihajtani őket a legelőre. Az sem mindegy, mit esznek. Délután meg vissza, bezárni mindet, mert farkasok is járnak. Feldolgozni a tejet. Aludttej, túró, vaj, egészen belejött. Esténként holtfáradtan dőlt bele az ágyba.

Kutatott egy darabig a drótok között, de végül minden összeállt: powerbank, alaplap, GPU, billentyűzet, kijelző. Internet a hegyekben sosem volt, egy ideje már a városban sincs. De annakidején letöltött egy lokális modellt. Gyorsan gépelt, az ujjai emlékeztek a mozdulatokra.

...Bakteriális fertőzés, antibiotikumos kezelés javasolt...
- Szart se érsz, bazdmeg, ezt én is tudom! - Ledobta a billentyűzetet az ágyra. A kijelző elsötétült.

[analóg óra countdown?]

A ló óvatosan botorkált lefelé a sziklákon. Megbízott a fiú vezetésében, ahogy vele ellentétesen ringott a nyeregben. Hegyi lóként nem félt a szikláktól, de nem járt még errefelé. Minden új volt. A formák a patái alatt. Az illatok a kitáguló orrában. Gyanta és fenyőtűk illata. Mintha füstöt is érzett volna.

Vasko összehúzta magán a báránybőr kabátot. Amióta lement a nap, hirtelen lehűlt a levegő. Neki is új volt a terep, de apja elmagyarázta, merre menjen és mire számítson. A kabát zsebébe egy kis papírcetlit hajtogatott, amire leírta, pontosan mire van szükség. Vasko nem értette a szavakat és számokat, de tudta, a húga miatt fontos az üzenet. Apja csúnyán káromkodott, amikor nem volt megelégedve a gép válaszával. 

Ez tegnap este történt. Az új nappal az apja kedve is visszatért, és izgatottan számolgatott egész délelőtt. "Muszáj legyen egy új modell. Ez 7 millárd paraméteres, de már akkor voltak jobbak. Ha még pár hónapig tudtak tanítani, már vagy 90 milliárdos modellnek is kell lennie. És ha valakinek van, akkor a Rilai Kolostor pópáinak biztosan. Mindig jó érzékkel találták meg az értékeket."

Vasko megérintette az ujjaival a papírlapot. "Ollama architektúra, érvelésre tanítva, legalább 90 milliárd paraméter." Nem volt rajta, mi baja Marának. Minél kevesebbet tudnak azok a barátok, annál jobb - magyarázta az apja. 

Beértek az erdőbe. Az egyre növekvő sötét miatt nem akart már ügetni. Határozott lépésekkel haladtak lefelé a favágók útján. A Partizán-tisztás mellett már teljes sötétségben haladtak el. Az erdőben tábortüzek tucatjai világítottak. Vasko régen látott ennyi embert. Ennyi árnyékot. Ugyanazt a félelmet érezte, mint amikor odafönt először találkozott farkassal. 

Az emberek ügyet se vettetek a lovasra. Hatalmas tábor volt itt, megszokták, hogy mindenki jön megy. Különben is, ezek ártalmatlanok - mondta az apja. Még arra sem voltak képesek, hogy feljöjjenek a hegybe.

A kolostor sötéten, mégis valahogy hívogatóan magasodott a Rila-patak fölé. Néhány ablakban gyertya világított, és a főkapun is kiszivárgott az udvari tábortűz fénye. Ennyi fény elég volt, hogy a Rilai Kolostor félelmetes sziklatömbből barátságos barlanggá váljon. Fény. Tűz. Emberek. Élet.

A lódobogás hallatára Anton apát kijött a kapu elé. Vasko megtanulta, hogy illik leszállni a lóról, ha valakivel beszélünk. Különösen, ha ennyire fontos dolgot kérünk tőle.

- Dimitar fia vagy, ugye? Hogy is hívnak?
- Vasko.
- Gyere beljebb. Igyál meleg tejet, és elmeséled, mi dolgod van erre ilyen későn.

Az udvaron nemcsak barátok melegedtek a tűz körül. Pokrócba burkolózott kalapos emberek sugdolóztak, ahogy meglátták a vendéget. A szemükkel követték, ahogy kiköti a lovát és átvág az udvaron. De nem mozdultak. Akit Anton apát enged be, az bejöhet.

Anton a refektóriumban ültette le a fiút. Egy gyertya égett az ablakpárkányon. Nem volt szükség több fényre, hozzászokott a szemük a sötéthez. Egy fiatal szerzetes lépett az apáthoz, gőzölgő bögrével a kezében. - Kecsketej. Igyál. - Nem volt bőbeszédű a szerzetes, de Vaskónak tökéletesen megfelelt. Ujjaival átkulcsolta a bögrét. Hideg volt már kint, jólesett egy kis meleg az átfagyott kezének. 

Az apát csak azután szólalt meg, hogy az üres bögre koppant az asztalon.
- Hogy van Dimitar? És a lányok? Kalina járt már erre, de Marát még nem is láttam.
- Beteg. Ezért jöttem.
- Jól van fiam, de mondjál többet, mert így nem tudok segíteni.

Vasko elővette kabátja zsebéből a papírlapot. Az apát kisimította és rápillantott. Sötétség futott át a homlokán, ahogy megértette a szavakat. Vasko megijedt, hogy túl sokat kért. Vagy túl nehezet. Valami rosszat jelentenek apja szavai.
- Tud segíteni?
- Nem ez a kérdés, fiam - az apát hangja inkább gondterhelt volt, mint mérges. "Nem bántottam meg, segíteni fog" - gondolta Vasko.
- Van nektek olyan masinátok, ami tud valamit kezdeni egy ilyen modellel?

Most Vaskón volt a sor, hogy megijedjen. De neki kevesebb tapasztalata volt az érzései palástolásában, mint az apátnak.
- Nem tudom, mit jelent ez, apám lelkemre kötötte, hogy jöjjek el hozzátok. Többet nem mondott - hadarta gyorsan.
- Jól van, jól van, nem kell úgy megijedni. Tőlem nem tudja meg senki, hogy nektek van működő GPU-tok. Ha ez segít Marán, vigyed. Még tavaly gyűjtöttünk be minél több modellt, a kódexek között tartjuk őket a könyvtárban. Örülök, ha valaki tudja használni - magához intette a fiatal szerzetest, aki átvezette őket az udvaron.

Sztojan beleköpött a tűzbe, a barátok rosszalló pillantását váltva ki ezáltal. A szeme sarkából látta, hogy a fiú, az apát és a fiatal szerzetes átvág az udvaron és a kápolna melletti kapun belép a könyvtárba. Ez csak egy dolgot jelenthetett. Nagyon meg kellett erőltetnie magát, hogy ne forduljon utánuk. Próbálta leplezni izgatottságát, de a testvére előtt nem voltak titkai. 
- Mi van? 
- Adj inni a lovaknak. Hamarosan mennünk kell.  
2
Elővette a szürke anorákja zsebéből az alumínium dobozkát, kinyitotta, és a markába ütögetett egy kis dohányt. Dohányt?! Ki tudja, minek a leveleit fermentálták, szárogatták, és tömködték a cigarettájukba? Mégis jó érzés volt valamibe kapaszkodni. Meg lehet fogni, bele lehet szívni, forró és nagyon erős szaga van. Megnyugtató volt olyan büdöset szívni, ami minden más szagot elnyomott. Izzadságszag, olyan csípős, mint a friss hagymáé. A többi szagról nem is beszélve. Próbáltak latrinákat ásni, de ennyi embernek hiába.

Nem azért lakott a Partizán-tisztáson, mert annyira szeretett kempingezni. Az elején jó ötletnek tűnt ott fölverni a sátrat, ahol már vannak néhányan. Együtt erősebbek vagyunk, igaz? A kolostor közelsége is megnyugtatóan hatott. A barátok időnként hoztak ételt, a gyerekeket is lekötötték egy kicsit. Egyházi énekeket tanítottak nekik, a Szentírásból olvastak. Mindegy, addig se fára másznak. Később meg már megszokta. A tisztás felső részénél kezdett reggel, friss vizet vett a vödörbe. Aztán lejjebb megmosdott. Fahordás, favágás, főzés, mindig akadtak kisebb munkák. A legérdekesebbek a sátortábor építészeti feladatai voltak. Kifeszíteni a ponyvákat, hogy ne ázzanak át. Gallyakkal fedni az ösvényeket a sátrak között, hogy sárban is jól járhatók legyenek. Raktárakat kialakítani, konyhát, közösségi tereket, ahol enni és beszélgetni lehet. 

Elengedte a kistotált, és a cigarettáját hozta szuperplánba. Nagyot szívott bele, égette a légcsövét a forró füst. Irigykedve nézett a lovasok után. Messziről látszott, hogy rosszban járnak. Simán utolérhették volna a fiút, ha beszélni akarnak vele. Ehelyett lassan poroszkáltak a sötét úton, jócskán lemaradva a fiú mögött.

Elnyomta a maradékot egy fenyőfa kérgén, és kilépett az útra. Itt sötét volt, nem láthatta őt senki. Három lovas. Három férfi, hosszú kabátban és kalapban. Mit akarnak vajon? A hegyek felé mennek, mintha lenne ott valami. Egyáltalán, miért akarnak valamit? Ő már régen nem akart semmit.

Hirtelen tettvágy fogta el. A nikotinra is foghatta volna, de ha valami, az biztos nem volt a cigarettájában. Ellenállhatatlan késztetést érzett, hogy kövesse a lovasokat. Hogy megállítsa a gonoszt.

Tartott tőle, hogy a többiek lehurrogják majd. De legalább az is valami lenne. Kiabálnak, néhányan verekszenek. Sosem gondolt magára bajkeverőként, de ezt is ki kell próbálni. Megfordult, és a konyhasátor előtti tábortűz felé vette az irányt.
3
Még sötét volt, amikor Vasko hazaért. Át kellett lépnie Boriszon, a legidősebb kutyán, amikor behúzta maga után a kunyhó ajtaját. Borisz karakacsán pásztorkutya. Munkakutya, aki a fejében háromfelé osztja az élőlényeket. Bárány, akit terelni kell. Ragadozó, akit el kell üldözni. És család, aki azt csinál, amit akar. Vasko a családhoz tartozott, Borisz így meg sem rezdült, amikor átlépett felette.

Dimitar is feküdt, de az ajtó nyitására felkönyökölt az ágyban. 
- Megvan?
- Meg. Az apát azt mondta, ez jó lesz.
- Jól van, fiam, köszönöm. Holnap kipróbáljuk. Meg kell várnunk a napfelkeltét, hogy fel tudjuk tölteni a powerbanket. 

Vasko még mindig izgatottan bújt be a gyapjútakaró alá. Borisz is nyugtalanul mocorgott az ajtó előtt. Amikor négy lábra állt és a füleit antennaként az égnek irányította, Vasko és Dimitar is tudta, hogy valami nincs rendben. Ok nélkül nem áll föl egy pásztorkutya, ha feküdni is lehet. Dimitar leakasztotta a távcsövét a falról és kilépett a kunyhóból. 

A Joszifica felől már vörösödött az ég. Dimitar tudta, hogy ha bármilyen veszély közeleg, az nem keletről, hanem nyugatról érkezik. A kunyhó a két Halas-tó között állt egy hatalmas cirkuszvölgy közepén. Ha Vaskót követték, akkor északnyugatról kell belovagolniuk a völgybe. A hajnali fényben látott is valami mocorgást arrafelé. Kettő, nem, három lovas. Érdekes módon nem félelmet érzett, hanem valami különös fókuszt. Mint amikor a hegyi reggelen felszáll a pára, és a hideg levegőben minden élesen látszik. Egyet füttyentett, és ott termett mellette a másik két kutya, Goran és Rada. Ők a nyájat őrizték, de ha a gazda hív, menni kell. Átragadt rájuk a gazdájuk izgalma, de fegyelmezettsége is. Nem szaladgáltak, hanem Borisz mögé felzárkózva várták a következő parancsot. 

Dimitar belépett a kunyhóba, Borisz a nyomában. - Gyerekek, keljetek fel. Mennünk kell. Most. Kalina még álmosan emelte föl a fejét, de apjára és Boriszra nézve látta, hogy valami komoly történt. - Csomagold össze Marát, és kötözd a hátadra. Vasko, te csomagold be a ruhát és élelmet, az asztal alatt vannak összekészítve.

Mara teste forró volt, ahogy Kalinához bújt. Csúnyán köhögött, de már fel sem ébredt rá. 

Dimitar a gépet és a napelemeket tette a hátizsákjába. Néhány tűzifát is bedobott. Ha följebb mennek, nem nagyon találnak már semmi éghetőt. Amikor a vadászpuskát is átvetette a vállán és megkerülte a kunyhót, a gyerekek és a kutyák már várták.

- A juhok? - kérdezte Kalina. 
- Nincs idő. Gyerünk föl a Kanarata felé.

Nem nézett hátra. Gyorsabbak nem lennének tőle, és Lót felesége is hogy járt. Csak amikor már fent voltak a nyeregben, ahová lóval nem tudnak utánuk menni, akkor engedett egy kis pihenőt. 

A cirkuszvölgy közepén lángolt a kunyhó. Kalina némán nézte. Vaskónak is meg kellett erőltetnie magát, hogy egy kérdést ki tudjon nyögni.

- Kik ezek, apa?
- Nem tudom. Szerintem a gépet akarják. De nem adhatjuk oda, ez most a legnagyobb kincsünk. Marának szüksége van rá. 
- Meg tudja gyógyítani?
- Most még sürgősebb dolgunk van - felelte Dimitar és elkezdte összekötni a gép darabjait. A nap már fölkelt, lesz áram a napelemből bőven. 

...Miben segíthetek?... jelent meg a képernyőn.
...Hárman üldöznek. Lőfegyverük is van...
...Milyen a terep? Neked milyen felszerelésed van?...

Dimitar gyorsan összefoglalta a helyzetet. Szerencse, hogy világéletében számítógéppel dolgozott, és gyorsabban gépelt, mint beszélt. 

...Ne meneküljetek, mert pont azt várják. Meg kell őket lepni. Támadjatok a meglepetés erejével... A gép részletes taktikai tervet írt, alig fért ki a képernyőre.

Egész jó terv - nyugtázta Dimitar - Kalina, menj le Marával a tóhoz és bújjatok el. Kalina szívesebben segített volna, de tudta, hogy apjának igaza van. Egy beteg gyerekkel a hátán nem sok hasznát vennék. - Vasko, tudod, mi a dolgod? Vasko bólintott és elindult Gorannal és Radával fölfelé a sziklák közé. 

A kutyák egészen föllelkesültek, hogy végre feladatuk van. Nem volt szükségük szavakra ahhoz, hogy megértsék, hogy akik az ösvényen kaptatnak fölfele, azok ragadozók. Egy karakacsánt nem foglalkoztatnak erkölcsi kérdések. Juhok vannak. Család van. És ragadozók. 

A ragadozót pedig elüldözzük. Vagy ha nem megy el, hát megöljük. 
4
A Partizán-tisztás egészen más képet mutatott, mint szokott. Nyolc férfi állt a konyhasátor előtt és izgatottan beszélgettek. Tegnap éjjel kezdtek ötletelni, de muszáj volt elhalasztani. Egyre vadabb történetek keringtek a lovasokról, akik az elmúlt napokban a környéken lófráltak. De csak a fáradtság és a sötétség beszélt belőlük. Ha értelmes döntést akarnak hozni, meg kell várni a reggelt.

Sütött a nap, a sár is majdnem fölszáradt. A férfiak egy helyben topogtak, a leheletük meglátszott a hidegben.

- Ingyenélő semmirekellők ezek. Haramiák. Juhot lopni mentek föl biztos. 
- Miért kéne három lovas, hogy elkössenek néhány juhot?
- Én azt mondom, küldjünk föl 2-3 embert, fegyverrel. Meglátjuk, mi van. Hátha nekünk is jut valami.

A szürke anorákos férfi, aki eddig hallgatott és az alumíniumdobozkát markolászta a zsebében, halkan megszólalt.

- Valami sokkal fontosabbat keresnek ezek, mint juhot.

Mindenki feléje fordult. Ritkán mondott bármit is, ezért nagyobb súlya volt, amikor igen.

- Napokig ott lebzseltek a kolostor körül, aztán hirtelen elindultak a fiú után. Én azt mondom, kerestek valamit, amit most megtaláltak. És mivel hárman mentek egy kis fiú után, az a valami nagyon értékes lehet.
- Biztos a fiút tartják értékesnek - röhögött föl valaki, de a többiek lehurrogták.
- Fölmegyünk mind - zárta most rövidre a vitát a legidősebb. Valami cserkészvezető lehetett korábban, mert a természetet is jól ismerte és az emberekkel is tudott bánni.  Azelőtt meg úttörővezető volt, de erre már csak néhányan emlékezhettek a táborlakók közül. 
- Mindenki hozzon valami fegyvert.

Az erdőből kifele menet egy fiatalasszonnyal találkoztak. Friss mosást hozott föl a patakról. "Ez a rendszer sem jobb" - gondolta. "Az asszonyok dolgoznak, a férfiak meg hőbörögnek és háborúsdit játszanak. Aztán ha beverik az arcát, nekem kell kimosnom a sebét." A férje után nézett, aki észre sem vette, annyira lelkesen mutogatta a frissen faragott dárdáját a többieknek.

Szedett-vedett társaságként értek ki az útra. Ahogy jobbra fordultak és elindultak fölfele, egészen összerendeződtek. A cserkész, aki úttörő is volt, elégedetten pillantott hátra a második sorból. A szürke anorákos új ötlettel állt elő:

- Ne a Kobilino Braniste felé menjünk, mit ők. A fiú a Halas-tavaknál lakik. Hamarabb odaérünk a jobb oldali völgyben az erdei úton. A végén már nem lesz út, de a Koravica felől felmászhatunk.

Mire az erdei út egy mély patakvölgyet keresztezve visszafordult, a csapat már eléggé széthúzódott. A magas fenyők között nem lehetett messzire ellátni. Az elől menők megálltak, hogy bevárják a végét, és együtt kezdjék meg a patak mellett a mászást. 

Derékig ért a csalán, káromkodtak is a férfiak rendesen. Akit nem a csalán csípett, azt a böglyök. A meleggel azok is előjöttek, vonzotta őket az izzadságszag.

A gerinc alatt egy kis tavacskában megmosdottak néhányan. Jó érzés volt állóvízbe hajolni. Szép-szép a Rila-patak, de irgalmatlan hideg.

A tótól kis ösvény vezetett a gerincre. Ide már szorosan egymás mögött, kettes oszlopban kaptattak föl. Ki-ki a saját fegyverét szorította.

[idő!]

A hegy túloldalán lélegzetelállító látvány tárult eléjük. A Halas-tavak völgyét beragyogta a déli nap. Alul a két Halas-tó csillogott, körülöttük a kora nyári havasi növényzet mutatta be minden színét. A zöld réten lila, rózsaszín és sárga foltokban vonzották a virágok a méheket. A virágoknak sietniük kellett a virágzással. A hegyekben nincs sok idejük, hogy beporozzák őket.

A két tó között narancssárga lángokkal égett a kunyhó. A bárányok karámja távolabb feküdt, az északi tó túloldalán. Idáig fölhallatszott a kétségbeesett bégetésük.

[pacing]

A cserkész intésére mindenki leguggolt. 

- Innentől már látszani fogunk. Előbb tervezünk, aztán cselekszünk.

A szemközti gerincről puskalövés dördült. A hangot követve egyből észrevették a három banditát a köves szerpentinen. A lövések elől próbáltak elbújni.

A cserkész felállt és szembefordult a többiekkel.

- Kevesek vagyunk mi ide. Fegyverük van.

A többiek várakozva néztek a szürke anorákos férfira, hogy egyetért-e.

- Kevesen vagyunk. De lehetünk többen is. Ennyi juh! Csak a sajtjukból elélnénk egy darabig. Egyet-kettőt le is vághatunk. Az biztos, hogy szebb hely, mint a Partizán-tisztás.

Néhányan helyeslően morogtak.

- Hozunk erősítést és elfoglaljuk a völgyet.

Erre már határozottabb "igen" volt a válasz. A cserkész lehajtotta a fejét és előreindult lefelé az ösvényen.
5
Sztojan már bánta, hogy lent hagyták a lovakat a Halas-tavaknál. Idáig nem tudtak volna feljönni, de egy darabon segítettek volna. Elszoktunk már a meredek kaptatóktól - gondolta magában, amikor végigmérte öccsét. 

Lihegve, de céltudatosan másztak fölfele. Nem beszéltek arról, mi a haditerv. Összeszokott csapat voltak, nem volt szükségük ilyesmire. Igazából eszükbe sem jutott, hogy tervezzenek. Egy pásztor és két gyereke ellen mire készüljenek?

Az ösvény itt cikk-cakkozni kezdett. Sztojant kellemetlen érzés fogta el. Nem megérzés vagy előérzet, hanem hosszú évek haramia-tapasztalata nyilallt bele. Mégsem jó, hogy időnként a hátunkat fordítjuk arra, amerre eddig néztünk. A kisgyerekek azok, akik másmerre mennek, mint amerre néznek. 

Sztojan éppen odáig jutott gondolataiban, hogy szól Nikónak, amikor eldördült az első lövés. Sztojan olyan hirtelen vetődött a földre, hogy beverte a fogát a sziklába. Érezte a szájában a vér fémes ízét, de fájdalmat semmit. Kifújta a levegőt és áldotta az adrenalint. Nem először lőttek rá, tudta, hogy jó szolgálatot fog tenni a következő öt percben.

Az öccse is a földön feküdt, de ő nem önként került oda. Forgolódott, a lábát húzogatta maga alá, és vonyított mint egy kutya. Sztojan szívesen segített volna rajta, de tudta, hogy életveszélyes lenne egy pontba tömörülni. Niko! - kiáltott fel, és felugorva berohant egy nagyobb kő mögé. Túl sok fedezéket nem nyújtott, de ezen a terepen minden követ meg kellett becsülnie. 

Még egy lövés, és lepattant egy szilánk a kődarabról, ami mögött Sztojan próbált minél kevesebbet mutatni magából. "Spórol a lőszerrel" - gondolta, és a poncsója alatt kitapogatta a pisztolyát. Ahogy tekintetével a déli gerincet pásztázta, a szeme sarkából egy repülő fekete-fehér foltot látott. Petar felüvöltött, ahogy az egyik kutya az állába harapott. Próbálta magáról lerázni mint egy darazsat. Közben a kutya szőre inkább rózsaszín lett, mint fehér. Sztojanban egy pillanatig megfordult, hogy inkább a kutyára kéne lőni, de ehhez már késő volt. "Petart mégsem lőhetem le."

Az északi gerincről ekkor öklömnyi kő csapódott a hátának. Nem fájt, de tudta, hogy ez csak pillanatnyi könnyebbség. A következő kő a földön fekvő öccsét találta nyakon. Mozgott még. "Legalább él."

A kutya pozíciót váltott, és Petar vádlijára fogott rá. Petar már majd megőrült a fájdalomtól, megkönnyebbülés volt neki egy 40 kilós kolonc a lábán. "Okos állat" - gondolta Sztojan. "Engedi menekülni Petart anélkül, hogy rá tudnék lőni." Inkább a déli gerinc felé lőtt egyet, de nem bízott benne, hogy bárkit is eltalál. Északról továbbra is suhogtak a kövek.

Petar ész nélkül rohant lefelé a lejtőn, nem érdekelte, hányszor esik el. Bal lábát maga után húzta, rajta bogáncsként csimpaszkodott a kutya. Amikor a fenyőerdőbe értek, a kutya hirtelen elengedte és nagy ívben kerülve elfutott dél fele. Petarnak semmi kedve volt visszajönni a nyílt terepre. Lekuporodott egy fenyőfa tövébe és vérző lábát átkulcsolva ringatta magát előre-hátra.

"Ketten maradtunk" - gondolta Sztojan és megpróbálta fölmérni öccse állapotát. Már nem védekezésen, főleg nem támadáson járt az esze. Menekülési útvonalakat kezdett mérlegelni.

Ekkor dördült el a harmadik lövés. Öccse teste megfeszült, majd visszaesett a földre. Sztojan torkát kaparni kezdte valami, mintha erős rumot ivott volna. Soha életében nem volt még ennyire dühös. De életben akart maradni.

Látványos mozdulattal eldobta a pisztolyát és fölemelte a két kezét. Kihívóan nézett a déli gerinc felé, de még a puskacsövet sem látta. Felemelt kezekkel elindult lefele az ösvényen. Lassan sétált, emelt fejjel, mint aki nem menekül, hanem méltósággal visszavonul. Anélkül sétált el Niko teste mellett, hogy ránézett volna.
6
Kalina leemelte a hátáról Marát és magához ölelte. Nem akarta, hogy az ágak őt is szurkálják. Egészen biztosan nem láthatják meg őket itt, a tó melletti törpefenyők között. Őrjítő volt tétlenül várakozni. Apja nem mondta ki, de ha el kellett bújni, az azt jelentette, hogy rossz vége is lehet az összecsapásnak. Mit csinálunk akkor?

Megsimogatta húga arcát. Forró volt a láztól. Orra gyorsan mozgott, mint egy nyúlé, ahogy szaporán lélegzett. Nem lesz semmi baj - suttogta neki Kalina. Apa mindjárt visszajön, hoz orvosságot is.

Az első lövés hangja készületlenül érte. Megijedt, de próbálta magát megnyugtatni. "Ez a mi puskánk." Hallotta már párszor. A farkasok időnként nem értenek a kutyák csaholásából, muszáj rájuk ijeszteni. Legalábbis ezt mondta az apja, de Kalina akkor is sejtette, hogy többről van szó. Másnap reggel, ahogy terelte ki a juhokat, már messziről meglátta a piros és szürke szőrkupacot. Próbált másfele nézni, de a szeme minduntalan visszaugrott oda, ahol tegnap még egy élőlény várta, hogy sikerrel járjon az esti vadászata. Hiába szerette nagyon a juhokat, nevet is adott mindegyiknek, a farkasokra sem tudott haragudni. A kutyákra, akik azóta megtalálták és szétcincálták a lelőtt farkast, annál inkább. A farkas legalább megfogja és elviszi a bárányt, nem csinál ilyen mészárlást. Vagy legalábbis nem a szemem előtt - vallotta be magának kételyeit Kalina.

A második lövés is apja puskájából hangzott fel. "Lehet, hogy nincs is fegyverük, és apa könnyedén elijeszti őket." Egészen fellelkesült a gondolattól. Képzeletben már a Halas-tavaknál járt és a juhokat terelte vissza a karámba. Valahogy el is feledkezett róla, hogy felgyújtották a kunyhót. Minden úgy lesz mint régen. De legalábbis mint tegnap. Nem, mert Mara már tegnap is beteg volt. Akkor mint múlt héten. 

Ebbe hasított bele a levegőben egy másik hang. Nem éles pattanás, mint egy ostor, hanem egy mély dörrenés. Fémesebben hangzott, és tovább visszhangzott. Kalina sírni kezdett. Az elmúlt percben épített légvára egy pillanat alatt dőlt össze. "Nem ijednek meg ezek semmitől." Magához szorította húgát, hogy erőt merítsen kicsi testéből. Felállt a törpefenyők között és elkezdett visszamászni a gerincre. Nem tudta, miért teszi, de vitték a lábai. A negyedik lövés ismét ismerősen hangzott, de Kalina le sem lassított. Minél előbb találkozni akart apjával és Vaskóval. 

Goran rohant felé jobbról. Mögötte Vaskó futott, hadonászott a kezével és kiabált, de még nem lehetett kivenni, mit. Kalina balra nézett, hogy apát és a másik két kutyát is látja-e.

- Elmenekültek! Egyet lelőttünk, a másik kettő meg elfutott! - kiabált Vasko már messziről.

Kalinát egyszerre öntötte el a megkönnyebbülés és az undor. "Lelőttünk? Hogy mondhat ilyet egy kilencéves gyerek?"

Egy szempillantás alatt elfelejtette mindezt, amikor a Kanarata felől meglátta apját, vállán a vadászpuskával, egyik oldalán Borisz, másikon Rada ügetett. Mint amikor egy hegyi patakból kiveszel pár nagyobb követ, úgy eredtek meg a könnyei. Mara vele együtt rázkódott, ahogy magához szorította. A kislány sapkája beszívta Kalina könnyeit.
7
Az erdei útról már messziről látszott a füst. Nem idillikusan bondorodó fehér gomolyagok, hanem sűrű fekete füst szállt egyenesen fölfelé a fenyők közül. A férfiak futva tették meg az utolsó kilométert. Nem jött eléjük senki. A tábor lakói a füstoszlop aljában gyülekeztek, próbálták elfojtani a tüzet.

Egy kis kunyhó égett, távolabb a tábor főutcáját jelentő erdei nyiladéktól. Kartonból, nylonzacskóból volt a fala. Némelyik dobozon gépzsír-foltok. Mindegyik darab más-más lánggal és füsttel égett. 

Víz lett volna bőven, de vödör csak kettő. Ezek kézről-kézre járta a Rila-patak és a kunyhó között. A többiek nagyobb faágakkal csapkodták a tüzet, de ezzel csak felszították a műanyag fóliák és fekete géprongyok bűzlő lángjait. A kunyhó menthetetlen volt.

Egy öregasszony ült a földön a kunyhó mögött. Nem vett részt az oltásban, csak nézett maga elé. Tiszta kabátján hosszú szakadás húzódott a vállától a derekáig.

A férfiakat először észre sem vették. Segíteni nem tudtak már, dologtalanul tébláboltak néhány fenyőfával arrébb. 

- Hol voltatok?! - kiáltott rekedten a fiatalasszony a férjére, amikor észrevette - Mi a fasz dolgod van, ha nem az, hogy megvédd a családod?! Ha Veszela néni nem figyelmeztet minket, ki tudja, mi történt volna.

[szemelyesebb, nem ennyire kozhelyes]

Az ember kinyitotta a száját, de nem jött ki rajta szó. Arca égett a szégyentől és a tűz közelségétől.

- Játsszátok itt a katonásdit, de amikor tényleg számít, nem vagytok sehol. Állandóan fontoskodsz. Sugoldóztok, terveztek, dolgozni meg ki fog? Soha nem segítesz semmiben! Mikor hoztál utoljára vizet a patakról?! A gyereket is nekem kell kivakarni a szarból. Minek képzeled magad, valami méhkirálynőnek?!

Mintha nyomatékot akarna adni az asszony szavainak, a kunyhó utolsó fala is ledőlt. Erre Veszela néni is felpillantott. Az asszony földhözvágta a rongyot, amivel a parazsakat csapkodta, és elviharzott a patak felé.

Nem most volt itt az ideje a hadibeszámolónak. Két marcona férfi a bakacsával szétrugdosta a kunyhó még lángoló, füstölgő romjait. A kisebb darab parázsló gócokat könnyebben lefojtják pokrócokkal. A szürke anorákos most ért vissza egy ásóval, és földet kezdett lapátolni a parázsra.

A cserkészvezető leguggolt a néni mellé és átkarolta.

- Mi történt, Veszela néni?

A néni szeme újra megtelt élettel.

- Hitvány trógerek voltak ezek. Nem is idevalósiak, a városból jöhettek - csóválta a fejét. Fiatalok, nem tisztelnek semmit. Most is csak italt kerestek. Széttúrták az egész konyhasátrat, vittek mindent, ami ehető-iható. Mivel fellármáztam a tábort, búcsúzóul még egy fáklyát dobtak a kunyhómra.
- Sajnálom, Veszela néni. Építünk magának egy új kunyhót, ezt megígérhetem. Röstellem, hogy nem voltunk itt, de fontos dolgot csináltunk. Új helyet találtunk magunknak, ahol mindenki elfér, nem tudnak betörni az ilyen trógerek, és még juhaink is lesznek.
- Csak nem a Halas-tavakat mondod? Ott az a mérnökember lakik a gyerekeivel. Maguknak valók, nem fognak örülni, ha mink ott megjelenünk. 
- Nincsenek már ott. Tegnap este három rabló ment föl a tavakhoz és elkergette őket. Akkor már inkább mi vegyük el, mint a rablók.
- Aj, akkor mi is rablók leszünk. Nincs ebben semmi jó fiam. Itt se jó, ott se jó. Régen az emberek tudták, hol a helyük, mi a dolguk. Nem kellett elvenni a másét. Az én apámnak még ezer juha volt fönt a hegyen, de be kellett adja őket a téeszbe. Én mondom, akkor romlott el minden. De ne hallgass énrám, csak nyavalygok mint egy öregasszony. A férfiemberek jobban tudják, mint kell tenni.
- Öregasszony a bizánci pátriárka! Veszela néni úgy néz ki, mint fiatalkorában!

Átlátszó volt a hízelgés, de Veszela néni mégis elmosolyodott.

A szürke anorákos férfi csatlakozott utoljára. Jobb karjában kicsit megemelve tartotta az ásót, hogy ne akadjon a gyökerekbe. A cserkészvezető beszélt izgatottan, kicsit meggörnyedve, a többiek szó nélkül figyelték.

- Hajnalban megyünk, minden hadművelet hajnalban kezdődik. A védők még alszanak, de már nem sokáig van sötét. Legalább 20 férfire lesz szükségünk. Gyere, ha van fegyvered, ha voltál már katona, ha edzett vagy és erős, vagy ha csak fontos a családod. Hármat láttunk, de pontosan nem tudjuk, azt se, hogy milyen fegyvereik vannak. Egy vadászpuskát is hallottunk. Aki elöl megy, mindenre fel kell készülnie.

Lassan emelkedtek és süllyedtek a mellkasok, mindenki magába nézett, hogy milyen áldozatot hajlandó hozni. Meghozná a végső áldozatot is? Ezért a szedett-vedett társaságért? Senki sem szólt, a csend súlyosan telepedett rájuk, mint a dohos pincelevegő.

Marco, mert így hívták a szürke anorákos férfit, lerakta az ásót. Párszor a földhöz ütögette, nem a nyomaték kedvéért, hanem hogy leverje róla a földet. Még mindig a földet nézte, amikor megszólalt.

- Lehet, hogy senkinek sem kell meghalnia - fölemelte a fejét és körbefordította tekintetét. Mint egy óra másodpercmutatója, minden arcon megállapodott egy pillanatra és belenézett a férfiak szemébe. 
- Ha gyorsan cselekszünk és meglepjük őket, még ma győzhetünk. Nem a tényleges fegyverek és erő számítanak, hanem a félelem, amit kiváltunk. Látvány és hang. Tudjátok, hogy tavaly még filmrendező voltam - mosolyodott el zavartan.

Bogdan, a cserkészvezető felegyenesedett és hátralépett egyet. Zavarta, hogy más veszi át az irányítást, főleg, hogy ez a pojáca. De igyekezett nem kimutatni, jobb ha mások mondják ki, ki is a valódi vezetőjük. 

Marco viszont már körben járkált az emberek között, időnként meggörnyedve, hogy mellkasmagasságból is szemügyre vegye a társaságot.
- Lándzsák! Mindegy miből, de hozzatok sok egyenes botot.

[explain more]
8
Dimitar először a házizsák súlyát vette észre. Aztán megpróbálta földolgozni a képet, amit lát. Egy füves hegygerincen gyalogolt. A lábai szemmel láthatóan tudták a dolgukat. 

Előtte vagy kétszáz méterrel Vasko szaladt a kutyákkal. Borisz szorosan Vasko bal lábánál ügetett, de a másik kettő hol előre szaladt, hol hátra. A környéken nem voltak fák, Vasko mégis két botot tartott a kezében, és felváltva dobta előre őket. 

Jobb kéz felől, kicsit lemaradva Kalina jött. Kabátját a derekára kötötte. A hátán lenvászon hordozókendőben aludt Mara. 

Kalina mindkét karjával folyamatosan hadonászott. Beszélt, de Dimitar nem értette, mit mond. Úgy érezte magát, mint egy számítógép, ami még nem töltötte be a beszédértelmező modult. Pár másodpercig azon is el kellett gondolkodnia, melyik országban van. 

- Iza folyton nyafogott. Kibírhatatlan volt - hallotta meg végre Kalinát. Fogalma sem volt, ki lehet az az Iza, és nem akarta elárulni magát azzal, hogy rákérdez.
- Biztos volt rá oka.
- Oké, de akkor is nagyon untuk. Sajnáltuk persze, hogy beteg, de ki akarja egész nap ezt hallgatni? Kicsik voltunk még - tette hozzá mentegetőzve.
- A lényeg, hogy végül meggyógyult - blöffölt Dimitar.
- Figyeltél, Apa?! Olaszországba kellett utazniuk gyógyszerért. Aztán bezárt az iskola, nem tudom, mi lett vele.

Dimitar megállt, megfogta Kalina két vállát és maga felé fordította a lányt.

- Mara meg fog gyógyulni. És még Olaszországba se kell mennünk érte. Hadd gondolkozzam egy kicsit. Ez a valami is segíteni fog, meglátod - biccentette az állát a hátizsákja felé.

Kalina elcsendesedett. Szó nélkül lépdelt apja mögött az ösvényen. Az út újra emelkedni kezdett. Egy hágóhoz közeledtek, amiről jobbra meredeken tört le a hegyoldal. Nagy darab sziklák és kőgörgetegek váltogatták egymást. A déli napsütésben olyan színük volt, mint a hegyi kecskék szőre. Egyáltalán nem néztek ki félelmetesen.

Balra egy hatalmas gleccservölgy terült el. Gleccser helyett alpesi legelők borították. A lejtő dőlésszögétől függően a zöld különböző árnyalatait mutatta a völgy. Távolabb a Beli Iszkár felduzzasztott tárolója feketéllett. Enyhén fodrozódott a felszíne, amit ilyen messziről csak a világoskék és fehér csíkok villanása mutatott. 

Dimitar balra nézett és mély szomorúság öntötte el. Tudta, hogy gyönyörű dolgot lát, de nem érzett sem ámulatot, sem örömöt. Kényszerítette magát, hogy számba vegye az egész tájat. A lábuk alatt még vizes fű illata. A napsütés, ami jobbról melegítette az arcát. A hatalmas völgy. A víztározó megnyugtató vízfelülete. A távolban magasodó hegyek. Semmi.

Amikor még egy irodában dolgozott, folyton a hegyekről álmodozott. A fél karját odaadta volna, ha más Rust-programjának a debugolása helyett a Rilában lehetett volna a családjával. 

Jobbra pillantott a sziklák felé. Épp egy kis árnyék vetült a kövekre, sötétszürkének látszottak. Egy kis remegés a gyomorban, amit betudhatott a tériszonyának, de más semmi. 

A hágó egyik sziklájáról lecsúszott egy kő és nagy pattanással landolt egy kőmezőn. Dimitar összerándult. Sóhajtott egyet, és kicsivel hosszabb léptekkel próbálta utolérni Vaskót.

Vasko bevárta őket egy kereszteződésnél. A kutyák lógó nyelvvel lihegtek mellette. 

- Merre megyünk tovább, apa?
- Nem kéne Marának valami gyógyszert keresnünk? - kérdezte Kalina.

Dimitar körülnézett, majd becsukta a szemét, és fölidézte a Rila térképét. 
- Elmegyünk a Grancsar-házhoz. Ott talán van valami gyógyszer. A kutyák is tudnak inni. Borisz, lábhoz! - indult határozott léptekkel balra Dimitar.

Már késő délután volt, amikor végre megpillantották a Grancsar völgyét. Egy lapos cirkuszvölgy az észak-déli gerinc alatt, benne egy nagy tóval. A kétszintes turistaház közvetlen a tó partján állt. Szintenként 10-10 ablakával kifejezetten nagynak számított, még azokból az időkből, amikor vállalati természetjáró klubok járták a hegyeket. Mellette néhány kis fa pavilont szórtak el a völgyben azoknak a turistáknak, akik jobban szerették a szűkös magányt a zsúfolt hálótermeknél. Na és az ágyi poloskáknál. 

Most Kalina szaladt előre. Mire Dimitar és Vasko odértek a házhoz, ő már körbejárta a kőházat és a faviskókat is. Marát lefektette a teraszon egy pokrócra. Nagyokat szuszogva aludt.

- Nincs itt senki. Be van zárva minden ajtó és ablak. Szerintem télire bezárták, és azóta nem jöttek föl.

Mindhárom kutya a tó vizét lefetyelte. Dimitar fölvett egy nagyobb követ, és néhány ütéssel leverte a bejárati ajtóról a lakatot. 

- Nyissatok ki minden ajtót és ablakot, és szellőztessetek ki! Csak óvatosan, Kalina, ha bármi baj van, kiabáljatok! Keress ennivalót és gyógyszert is!
- Jaj de jó, tisztára mint a Totoróban! - lelkendezett Kalina. Vaskóval együtt eltűntek a nagy házban.

Dimitar a ház teraszán ült le egy asztalhoz. Hátizsákját maga mellé állította a padra, és beletúrt. Egymás után rakodta ki a számítógép alkatrészeit. Az összecsukható billentyűzetet. A kijelzőként szolgáló okostelefont. A powerbanket. A Raspberry Pit. Amikor a GPU csipet vette a kezébe, feltűnt neki, hogy a nyomtatott áramkör sötétzöldje milyen jól rímel a törpefenyők színére. Lassan végighúzta a kezét az arany csatlakozókon. A modellt tartalmazó SSD panelt egy darabig keresnie kellett. Ehhez becsukta a szemét; könnyebben kutatott úgy egy zsákban, ha nem terelte el semmi a figyelmét. 

Legelőször a powerbank töltöttségét ellenőrizte. Negyedig volt. A Kanarata alatti nyeregben föltette tölteni, de az összecsapás óta megfeledkezett róla. Rádugta a Raspberryt, abba a billentyűzetet. A kijelzőt meg sem várva bekapcsolta a gépet.

A telefont még Szófiában alakította át HDMI-kijelzővé. Amióta nem volt hálózat, nem sokat értek a telefonok. Megtámasztotta az asztalon egy kővel, és fölé támasztotta a sapkáját. A délutáni nap fényét is árnyékolnia kellett, hogy lásson valamit. 

Ismerős Linux shell várta a parancsait. Közben lábak dobogását és ablakspaletták csapódását hallotta. Csatlakoztatta a GPU-t és az SSD-t, és gépelni kezdett. 

$ sudo mount -t ext4 /dev/sdb1 /mnt/ssd
[sudo] password for dimitar: 

$ ls -la /mnt/ssd/models/
total 28G
drwxr-xr-x 2 dimitar dimitar 4.0K Nov 12 20:14 .
drwxr-xr-x 5 dimitar dimitar 4.0K Nov 12 19:42 ..
-rw-r--r-- 1 dimitar dimitar 3.9G Nov 05 09:17 config.json
-rw-r--r-- 1 dimitar dimitar  13G Nov 05 09:23 model-00001-of-00003.safetensors
-rw-r--r-- 1 dimitar dimitar 7.2G Nov 05 09:30 model-00002-of-00003.safetensors
-rw-r--r-- 1 dimitar dimitar 7.1G Nov 05 09:38 model-00003-of-00003.safetensors
-rw-r--r-- 1 dimitar dimitar 125K Nov 05 09:15 tokenizer.model
-rw-r--r-- 1 dimitar dimitar 1.2M Nov 05 09:15 tokenizer_config.json

$ ollama create custom-mistral -f /mnt/ssd/Modelfile
pulling manifest... done
creating model... done

$ ollama run custom-mistral
ollama: Starting custom-mistral
Loading custom-mistral... done

A billentyűzet hangosan kopogott.

- I need medical advice.
- I notice you're asking for medical advice. While I can provide general health information, I'm not a licensed medical professional and can't provide personalized medical advice, diagnosis, or treatment recommendations.

- Ne bassz föl! - kiáltott föl Dimitar, de hangjában nyoma sem volt dühnek. Inkább ahogy egy barátjával évődik az ember. Leállította a modellt és nekilátott átírni a beállításait, hogy kikapcsolja az értelmetlen mentegetőzést.

Észre sem vette, ahogy Vasko megállt az asztal mellett.

- Találtunk kakaóport! Meg lencsét és káposztakonzervet.

Dimitar csak egy pillanatra nézett föl rá.

- Kérd meg Kalinát, hogy csináljon valami vacsorát! Forraljatok egy kis patakvizet! Marának is kéne innia teát.

Kezdett lehűlni a levegő. Vasko körülnézett. Kalina a tóparton guggolt a kutyák mellett, és Rada szőrét csutakolta. Be akarta tuszkolni a tóba, de Rada nem hagyta magát. De a vizes szőre határozottaban halványabb rózsaszín lett. Majdnem fehér.

Mire a nap lebukott a hegygerinc mögött, Dimitar már különösebb akadályok nélkül csevegett az Anton apáttól kapott modellel. Kalina Marát hűtötte egy vizes törölközővel. Vasko két bögre teát hozott ki az asztalra, majd visszament a konyhába a másik kettőért. Kakukkfű és rozmaring illata szállt fölfele. 

Dimita félretolta a gépet, elvette az egyik bögrét, és belekortyolt. Az illatok visszahozták a gyerekei közé. 

- Muszáj Marának innia valamit.

A kislányt az ölébe ültette, és gyengéden megsimogatta az arcát, hogy fölébredjen. Bár egész nap aludt, mégsem kipihenten ébredt, hanem nyűgösen. A láza kezdett visszatérni. Apja belediktált egy fél bögre teát. Vasko mézet is talált egy befőttesüvegben, így Dimitar nemcsak a folyadékot de a szénhidrátot is tudta valamennyire pótolni.  A két nagyobb gyerek szemben ült vele az asztalnál. Az esti fényben is látszott az arcukon az aggodalom.

- Beírtam a gépbe Mara összes tünetét. Bakteriális fertőzés a tüdejében, már nem elég a lázat csökkenteni, hanem a baktériumokat is ki kell irtani. A gép szerint 24 órán belül kezelni kell, mielőtt továbbterjed. Kalina, találtál gyógyszeres dobozt?

Kalina megrázta a fejét, majd lehajtotta.
- Egy elsősegélyládát, de csak kötszer volt benne, gyógyszer nem.
- A gép szerint lehetne házilag készíteni penicilint penészgombából, de az túl sokáig tart.

Ismét magához húzta a billentyűzetet, és gépelni kezdett, miközben beszélt.

- A resources.json-ba beírtam, mihez férünk hozzá. A környékbeli növényeket, amennyire én láttam, a mézet. Kakaópor - gépelt - lencse. Káposzta. Ecet. 
- Kutyák - tette hozzá Vasko. Dimitar elmosolyodott, de azért begépelte.
- És juhok. Újrafuttatom a kérdést.

Fél perc gondolkodás után lassan jelentek meg a képernyőn a szavak. Dimitar egyből felolvasta őket.

Az általad megadott anyagok alapján a lizozim-kúra valósítható meg a legkönnyebben. A lizozim egy enzim, amely a Gram-pozitív baktériumok lízisét képes előidézni sejtfaluk roncsolása révén. Legnagyobb koncentrációban a báránygyomorból tudod kinyerni.

Kalina önkéntelenül felkiáltott.

A gyomor negyedik részét, az oltót (abomasum) sós lébe áztatva és hőkezelve annyi lizozimet készíthetsz, ami egy 15 kilogrammos gyermek antibakteriális kezeléséhez elegendő. Szeretnéd, hogy leírjam a lépéseket?

- Apa! Egy bárány gyomrát kéne kivennünk? Nem ölhetünk meg egy bárányt csak ezért! Lilire gondolsz?! Vagy Hugóra?! - kiabált sírva Kalina.
- De igen - válaszolta Dimitar, részben Kalinának, részben a gépnek. Nincsen más lehetőségünk. Ha nem szűnik meg a fertőzés 24 órán belül... - nem fejezte be a mondatot, de Kalina és Vasko tágra nyílt szemeiből látta, hogy megértették.
- Kalina, írd át, légy szíves az eljárást egy papírra. Akkor is meg kell tudnunk csinálni, ha a powerbank már lemerült. Vaskóval vissza kell menjünk egy bárányért.

Kalina beszaladt a házba, és becsapta az ajtót. Vasko fölemelkedett a padról és utánafordult, de aztán visszaült.

Egy perc múlva Kalina visszatért a vendégkönyvvel és a hozzákötözött tollal. Könnyes szemmel olvasta a képernyőn megjelenő mondatokat és jegyzetelni kezdett.

- Só. Azt láttam a konyhában. Ritka szövésű sajtkendő. Használunk helyette gézt. Hőmérő, mert nem szabad 40 fok fölé melegíteni az oldatot.
- Rendben, készítsétek össze a hozzávalókat. Addig én végiggondolom, hogyan lopózzunk vissza a Halas-tavakhoz. Vasko, nemsokára indulunk, hogy még napfelkelte előtt odaérjünk.

Mire teljesen besötétedett, mindenki tudta, mi a dolga. Bevackolták magukat a ház alsó szintjére. Az ajtót elreteszelték egy gerendával. Nem akartak meglepetésvendéget. 

Dimitar és egy analóg óra

Dimitar odahúzott a konyhába két matracot a legközelebbi hálóból. A sparheltban még parázslott a tűz. Minden más fényforrást eloltottak. Mara és Vasko szuszogva aludtak az összetolt matracok szélén. Dimitar a hátán feküdt, csukott szemmel. Feje alatt megigazította a hátizsákját. Kalina behunyta a szemét, de nem aludt. Szemhéján keresztül is elképzelte, ahogy a turistaház plafonján táncolnak a narancssárga árnyékok.
9
Petar már nem nyüszített, egy-egy szót nyögött ki csak. Sztojan megkönnyebbült, mert nagyon fájt a feje.
- Igyál még, jót fog tenni - nyújtotta az almapálinkát Petarnak. Petar arcán és lábán szorosra kötött rongyok. A vérzés elállt, de a láz csak most kezdődött. "Nem biztos, hogy megéri a reggelt" gondolta Sztojan, de nem mondta ki.
- Hülyeség volt fölgyújtanunk a kunyhót. Most lehetne fedél a fejünk fölött.
- Ja. Fedél.
- Most aludjunk, és reggel számbavesszük, mink van. Nikót is el kéne temetnünk.
- Szegény.

Sztojan elfordította az arcát, inkább a tűzbe nézett. A zsebébe nyúlt és előhúzott egy kis könyvet. Egy kisméretű Biblia volt, csak Újszövetség és zsoltárok. A keresztanyjától kapta. Nem hitt az ilyenekben, de kidobni nem akarta. Balszerencsét hoz. És keresztanyját se akarta megbántani. 

Egy fényképet vett elő valahonnan Márk evangéliumából. Sztojan és Niko álltak rajta vagy harminc évvel korábban. Rövid fürdőnadrágban, barnára sülve, a háttérben a Fekete-tenger. Mindketten tejszínes fagyit szorongattak a kezükben. Nikónak már a kezére folyt az olvadt fagyi. Kihívóan néztek a fényképezőgépbe, a tekintetük azt tükrözte, övék a világ. És a Burgasz melletti strandon az övék is volt. Egész nap a vízben voltak. Ha loptak egy kis pénzt, kukoricát vettek meg fagyit. Az előbbi kockázatos volt, mert az anyjuk megláthatta a fogak között a kukoricaszemeket, és akkor nem kerülték el a verést. 

- Már akkor hülye volt - mondta rekedten Sztojan, és odanyújtotta a képet Petarnak - Egyik nap lelopta az ablaktörlőt egy Skodáról. A kölcsönzősnek adtuk el, egész délután ökörködhettünk egy gumimatracon.

Petar csak nézte a képet. Nem tudta, mennyi ideig illik csendben maradni.
- Igyál! - nyújtotta vissza a pálinkásüveget.
Sztojan három nagy kortyott húzott az üvegből. Nem szégyellte már, hogy könny ül a szeme aljában. Igazából büszke volt magára, hogy maradtak még érzései. "Az öreglány is büszke lehetne" - gondolt keresztanyjára.

Igyekezett visszaterelni a gondolatait. "Mennyi pénzt is kaphatnánk egy működő GPU-ért? Talán egy autót is vehetnék, tele tank benzinnel. Lemehetnék megint a tengerpartra." De nem érezte azt az izgalmat, amit tegnap. Mint amikor a strandon szólítasz le egy gyönyörű lányt. Lehet, hogy nemet fog mondani, de az a néhány pillanat, az a pár utolsó lépés, amikor már látja, hogy felé mész, hogy meg fogod szólítani, és kérdő tekintettel néz rád. Na ezért érdemes csinálni. De enélkül? Nem az autó a jó vagy a tengerpart, hanem a várakozás. 

Bizseregni kezdett a lába a tétlenségtől. Hirtelen Petarhoz hajolt, elvette tőle a fényképet, kisimította, és eltette a zakója belső zsebébe. A Bibliát behajította a tűzbe. Fényesen izzottak föl a vékony lapok.

Van aki Istenben hisz, van aki az Ördögben, és van aki a véletlenekben. Ahogy a Szentírás lapjai elszenesedtek, dobok és kürtök harsantak. Mindketten talpraugrottak, Petar az egy jó lábán ugrálva próbálta megtalálni, honnan jön a hang. 

Északnyugatról, a Szredná Govedarnik felől jött. A vörös ég háttere előtt egy sötét sereg masírozott a tavak felé. Lándzsáik párhuzamosan az ég felé mutattak. A dobok csak halk pattogásként hallatszottak, de a trombita és a tárogató hangja bezengte a völgyet. Mintha a török szultán serege indult volna meg a Halas-tavak ellen.

Az ital tette vagy a babonaság, de Sztojannak a Jelenések könyve villant be. "Megérdemelnénk. Négy lovas meg akárhány harsona. De nem fogom kivárni, hogy folytatódik." A lovakhoz indult. Petar szó nélkül követte. Sztojan elkötötte az ő két lovukat. A másik kettőnek egy határozott mozdulattal elvágta a bal hátsó lábán az achilles-ínát. Sikoltva rogytak össze.

Petar nehezen tápászkodott föl a lóra, de amint a sörényére hajolt, megnyugodott. Sztojan még egy bárányt dobott feléje. 
- Ne menjünk üres kézzel!
Petar nem tudta elkapni. A bárány lebucskázott a ló másik oldalán és elszaladt. 

Sztojan nem várta meg, ő már dél fele fordította lovát. Lépésben haladt a tó melletti mocsaras részen. Bal hóna alatt egy fiatal bárányt szorított.

[smoother transition]

A gerincen a sereg egyenletesen menetelt tovább az induló hangjaira. Marco távcsövön figyelte a rablók mozgását. Amikor látta, hogy a két lovas ügetésre vált és egyre távolodik, elégedetten kiáltott fel:
- Mióta Woody Guthrie a gitárjára írta, hogy "This machine kills fascists," talán először használtak fegyverként hangszereket.
10
Rada és Goran néma csöndben lépkedtek a sziklák között. Ideje van az ugatásnak, ideje a morgásnak, és ideje a csendnek. Dimitarnak elég volt az ujjával mutatnia, hogy merre menjenek. Goran ment elől határozott léptekkel, fekete és fehér fülét is előreszegve. Rada hátrakerült Vasko mögé. Sűrű fehér bundájával majdnem hozzáért Vasko lábához. Barna fejével Radát figyelte, de időnként jobbra és balra pillantott.

Egy ideje letértek az ösvényről. Észak fele a patak mellett haladtak fölfele. Egy kisebb hegyorron ellaposodott és kiszélesedett a patak. A kutyák megálltak inni. De elég volt Dimitarnak megemelnie a lábát, hogy induljon, és újra fegyelmezett rendben sorakozott a csapat. Goran. Dimitar. Vasko. Rada.

Dimitar hálás volt a kutyákért. Nagyobb biztonságot nyújtott neki a két lihegő szőrcsomó, mint a vadászpuska a vállán. Tudta, hogy életüket adnák a családért. A saját eltökéltségében nem volt ilyen biztos.

Már pirkadt, amikor fölértek a gerincre. Közvetlenül alattuk feküdt a két tó közti földnyelv, rajta a félig leégett házzal. A ház körül ketten álldogáltak, egyikük egy tábortűz nyomait taposta szét éppen. Valami botok voltak a kezükben. 

Jobbra, az északi tónál összebújva aludtak a bárányok. A nemrég megjavított kapu zárva. Az esztena körül kutya vagy ember sehol.

Dimitar leakaszotta a válláról a puskáját és becélozta a tábortűz körül állókat. Egy pillanatra leengedte a puskát, és zavartan nézett fel. Ellenőrizte a töltényt, aztán ismét célra tartott.

- Vasko, te észrevétlen le tudsz mászni az esztenához. Kinyitod a kaput, aztán Rada és Goran kiterelik a juhokat. Én innen fedezlek, ha valamelyik rabló megindulna feléd - biccentett a ház felé.

Vasko behajlított térdekkel szaladva indult meg lefelé. A kutyák a nyomában. Most Rada ment elől. Vágtára váltott, hogy ne maradjon le Vasko mögött. Barna fülei lobogtak. 

Vasko már csak tíz méterre volt a kaputól, amikor a gerincen, nem messze Dimitartól katonai riadót fújt egy trombita. Dimitar anélkül kapta oda a fejét, hogy puskáját megmozdította volna. Egy tízéves forma fiú állt egy helyben és fújta a trombitát teljes erőből. Dimitar leengedte a puskát. 

Lent a völgyben a kutyák éktelen ugatásba kezdtek. A bárányok rémülten tömörültek az esztena tóhoz közelebbi felébe. Ahogy Vasko kinyitotta a kaput, Rada berontott, és körbefutott a bárányok körül. Azok úgy fordultak ki előle, ahogy a higanycsepp válik el az edény falától. Amikor a báránytömb a nyitott kapuhoz ért, négy bárány kitántorgott rajta, mielőtt észrevették volna, hogy mi történik. Őket Goran fogadta és határozott csaholással elindította fölfele a gerincen. 

Vasko csak most nézett föl a trombita hangja felé. Bal kezével a kaput fogta. Visszanézett Radára, aki még több bárányt próbált kiterelni, de nem ilyen finom műveletekhez volt szokva. Majd megint föl az apjára, aki csak állt, farkasszemet nézve egy fiúval. Vasko ekkor vette észre a ház felől futó embereket. Heten-nyolcan lehettek, férfiak, nők vegyesen.

- Rada, gyere! - kiáltotta Vasko, és megindult balra, a házzal ellentétes irányba. Rada egyből engedelmeskedett és fölzárkózott Vasko bal lábához. A bárányok tovább keringtek az óramutató járásával ellenkező irányban, de egyre lassultak.

Az üldözők egyre közelebb értek. Egyikük az esztenánál megállt, becsukta a kaput, és számolni kezdte a bárányokat. Ezt csak Dimitar látta föntről, mert Vasko a lába elé nézett. Az egyre kövesebb talajon egészen lelassult.

Rada megállt, hátrafordult az üldözők felé, és morogni kezdett. Egyet előreugrott, majd kettőt hátralépett. Ezt ismételgette, amíg minden támadó meg nem állt két-három méterre tőle.

Dimitar végre fölemelte a puskáját és az esztena melletti csoportosulásra célzott. Választania, kellett, mert újabb emberek jöttek elő a kormos falú házból és a déli tó partján fölvert színes sátrakból, amik a sötétben csak nagyobb szikláknak látszottak. A világosodó ég tükröződött a tó vizében. "Ezek nem a rablók. Elűzték őket? Elűztük őket?"

Egy idősebb férfi kaptatott fölfele az ösvényen, nem törődve Dimitar puskájával. <leiras>

- Bogdan vagyok - kiabálta már messziről. Talán arra számított, hogy egy névvel rendelkező embert nehezebb lelőni. - Többé-kevésbé én vagyok a főnök. Maguk laktak itt ezelőtt? - Dimitarnak föltűnt az utolsó szó hangsúlya. Leeresztette a puska csövét és a férfi lábai elé célzott. A férfi néhány lépésnyire megállt. Dimitar kihúzta magát és megemelte kissé a vállait. 
- A házat használják nyugodtan. A juhokkal kapcsolatban pedig meg tudunk egyezni - biccentett Dimitar a tóparti csődület felé.  

Bogdan résnyire összehúzta a szemét. Cserkészvezetőként nem szokott hozzá, hogy így beszéljenek vele. Eddigre felért Goran is a négy juhval. Nem volt magas a gerinc, de a juhok mentek mindenfele, Gorannak meg nem volt segítsége a terelésben. Már egy ideje figyelte a jelenetet Dimitar és az idegen férfi között. Megállította a juhokat a gazdájától jobbra. és félúton a juhok és az idegen közé állt. Halkan morgott csak, hogy jelezze, nem jókedvében áll ott. 

- Nem a juhok miatt jöttem. Van valamijük, ami a rablók érdeklődését is fölkeltette. 
- Na és ha van? - emelte meg kissé a puskáját Dimitar. 
- Szóval van - húzódott felemás mosolyra Bogdan szája. - Jól van, jól van, csak érdeklődöm.

Dimitar lepillantott jobbra a tó felé. Amennyire ki tudta venni, a helyzet nem változott semmit. Rada morgása is fölhallatszott. 

- Nem érdekel, bármit is tervez - mondta kicsit hadarva Dimitar - Szóljon az embereinek, hogy lépjenek hátrébb a fiamtól. Elvisszük ezeket a juhokat és itt se vagyunk.

Hiába volt nála a puska, egyre kellemetlenebbül érezte magát ezzel az emberrel szemben. 

Lent a völgyben Vasko lehajolt, hogy kicsit megnyugtassa Radát. 

A trombitás fiú közelebb jött. Most már három méterről nézte a jelenetet.

Goran mozdulatlanul, nyújtott lábakkal állt. Farkát az égnek szegte, mint egy antennát.

Az ösvényen egy harmincas nő közeledett a ház felől. Világoskék férfiinget viselt, itt-ott foltos volt a fenyőgyantától. Mielőtt közel ért volna, kigombolta az ing két fölső gombját. Szó nélkül jött, barna szeme mosolygott. Összenézett Bogdannal, aki bólintott. A nő megkerülte, és egészen közel lépett Dimitarhoz. A férfi leeresztette a puskát. A nő Dimitar jobb karjára tette a kezét. 

- Dimitrij, ugye? 
- Dimitar - kapta el a tekintetét a férfi. Lenézett a lábára. A cipője csupa kőpor. Sötétkék farmernadrájának szára inkább fekete, ott, ahol hozzá szoktak dörgölőzni a kutyák. 
- Persze, Dimitar - mosolygott továbbra is a nő - Zora vagyok. Párszor láttalak a Partizán-tisztás mellett, amikor lehoztátok a juhtúrót. Gyönyörű lányaid vannak. Hol hagytad őket?
- Jó helyen - mondta óvatosan Dimitar. Még mindig zavarban volt, egyáltalán nem emlékezett erre a nőre.
- Menjünk le, és beszéljük meg a dolgokat. Nem kell itt vagánykodni - biccentett Bogdan felé Zora - Van még egy kis almaborunk is.
- Sietünk. Marának, a kisebbiknek, gyógyszerre van szüksége.

Bogdan eddig a puskacső végét bámulta, de most felpillantott. Dimitar észre sem vette a mozdulatot, úgy folytatta.

- Azért kellenek a bárányok. Gyógyszert fogunk készíteni. De most mennünk kell. Mara nagyon rosszul van. Lázas és nagyon köhög.

Zora megsimogatta Dimitar felkarját.

- Nagyszerű, hogy így gondjukat viseled. Tudunk valamiben segíteni? Van orvosunk is. Ján. Fogorvos, de biztosan szívesen segít. Gyógyszerünk viszont nincs már semmi. 

Dimitar ránéz aznórájárA

- Tudod mit? - Dimitar áthelyezte a testsúlyát a jobb lábára - Mégiscsak menjünk le, és beszéljünk Jánnal. De tényleg siessünk.
- Bojko, kísérd le Dimitar bácsit - Dimitar összerezzent - keressétek meg Jánt!

Bojko eldindult lefele, Dimitar utána. Puskáját a vállára vette. Gorannak elég volt mutatnia, hogy maradjon a hegyen a juhokkal. Két karjával hadonászott, hogy Vasko meglássa, majd a ház fele mutogatott. A tóparti emberek is látták a jelenetet, ők is elindultak vissza a házhoz.

Zora is megfordult és megállt Bogdan melett.

- Látod? Amilyen hülye vagy, lelövetted volna magad.

A bárányok kezdték elveszteni a türelmüket. Itt fönt a gerincen alig volt fű, ha jól akartak lakni, folyamatosan arrébb kellett menniük. Goran feszülten figyelt a völgy felé. De ha valamelyik bárány túlságosan eltávolodott, azt nem hagyhatta annyiban. Nem ugatott, nem morgott, nem szaladt oda, nehogy elijessze a kalandor bárányt. Szép lassan megindult nagy ívben, csak hogy jelezze, látja, mi történik. Egy képzeletbeli kört húzott a bárányok köré, amiből nem volt szabad kilépniük. Jó nagy kört, vagy öt méter sugarút. Szerencsére nem kellett körbejárnia. Elég volt egy negyed kört sétálnia, hogy a bárányok tudják, hol a helyük.

Jobb munka volt ez, mint az előbb. Kiterelni a bárányokat a karámból szokásos feladat volt. De felnógatni őket a hegygerincre? Aztán nézni, ahogy valaki a gazdát idegesíti? Ő nem hagyta volna, ha rajta múlik. Az a nő. A gyerek. Az idegen férfi. A bárányok. Megint a nő. A férfi.

Most legalább tudta, mi a dolga.

Ahogy a völgy felé nézett, a farka elkezdett jobbra-balra táncolni, mintha egy zászlót lengetne valaki. Goran úgy érezte, nem ő csóválja. Ő munkakutya és most dolgozik. A farka magától mozog. 

A ház felől Vasko közeledett Radával. Vasko időnként a térdére támaszkodott, hogy gyorsabban fölérjen. Rada futott melette. Már rég ideért volna, de nem akarta Vaskót egyedül hagyni.

Goran farka továbbra is lobogott, de ő nem mozdult. 

Vasko valamit tartott a kezében. Ahol ellaposodott az ösvény, még néhány méterrel a gerinc előtt, kinyújtotta a kezét és hívta:

- Gyere nyugodtan, Goran! Szalonna. Okos kutya voltál.

Ahogy Goran Vasko felé ugrott, a juhok szétrebbentek. Szerencsére Rada résen volt, és körbefutott, hogy visszaterelje őket. Nagyon finom illata volt a szalonnának. Mindig voltak finom illatok a család tagjai körül, de ennyire finom régen volt.

- Nincs több. Finito - tárta szét a karját Vasko - Dolgunk van. El kell terelnünk a bárányokat a Grancsar-házig. Apa és az orvos nemsokára jönnek utánunk, de az orvosnak még össze kell készítenie a holmiját.

Goran olyan képet vágott, mintha értené, amit Vasko mond. Évszázadok tapasztalata megtanította a pásztorkutyáknak, hogy megéri az emberrel jóban lenni. Vasko füttyentett.

- Goran, lábhoz! Rada, terel!

A bárányok megzavarodtak. Egész eddig állni kellett, most meg megyünk? De zsákmányállatként nem keresték a dolgok értelmét. Ha a kutya balról jön, akkor mi jobbra megyünk. Ha hátulról, akkor előre. 

Goran és Rada összeszokott párosként irányította a négy juhot, akik határozott kocogással elindultak a gerinc túloldalán lefele a másik völgybe.

Kalina a sziklák előtt járkált. Elsétált néhány lépést a gerincen, hogy jobban ellásson a Kanarata felé. De zavarni kezdte, hogy a Grancsar-ház a háta mögé került. Megfordult. Bent a szobában fekszik Mara. Egészen forró, és nehezen lélegzik. Néhány lépést tett visszafele. "Innen úgysem tudok semmit csinálni. A legokosabb, ha minél előbb elkészítjük a gyógyszert." Visszafordult. Ismét néhány lépést távolodott a háztól. Végre lehuppant egy nagy gránitsziklára. Kezeit maga mellé tette, hogy bármelyik pillanatban fel tudjon ugrani.

Jobbról mintha látna valami mozgást. Most tényleg volt értelme arra mennie. Ellökte magát a sziklától és szaladt Vaskóék fele. Radát és Gorant messziről is meg tudta különböztetni. A juhokkal kicsit várni kellett, amíg közelebb érnek. Az a lobogó fülű az biztosan Floppy. Meg talán Pötyi. És Szikra és Holdacska.

- Hol voltatok idág?! - kiabált Kalina. Vasko visszahőkölt. Hátrafordult, majd visszanézett Kalinára anélkül, hogy válaszolt volna. - Mara nagyon rosszul van. Apa?
- Hoz egy orvost. Úgy értem, emberek laknak a tavaknál a régi házunkban. 
- Emberek - vágta rá gunyorosan Kalina.
- Van köztük egy orvos is - folytatta Vasko, mintha meg se hallotta volna - Meg kellett beszélni, hogy jöjjön el segíteni. Apa valamit ígért is nekik cserébe. Valami gyógyszert, mert nekik nincs.

Kalina felsóhajtott.

- Gyertek gyorsan - mondta, és előresietett. Vasko és a kutyák szintén gyorsabb léptekre váltottak. A juhok bégettek, de tartották a lépést ők is.

A ház teraszán már elő voltak készítve az eszközök. Kalina végigsétált az asztal mellett, és egyesével megérintett mindent. Az asztal szélén négy befőttesüveget. Mellettük egy tekercs gézt, savanyú szagú papírba csomagolva. Két éve lejárt már a szavatossága. Nem steril, de szűrőnek jó lesz. Hat sörösüveget, bennük jéghideg patakvízzel. A tálat, amibe korábban kimért három evőkanál konyhasót. Az asztal legvégén pedig a vágódeszkát. A deszkán egy keskenypengéjű kés feküdt. 

- Hadd nézzelek - mondta Kalina a juhok felé fordulva és leguggolt melléjük. Vasko hátralépett kettőt, hogy ne legyen útban. Goran és Rada érdeklődve figyeltek. Kalina mind a négy birkának egyenként megsimogatta a fejét és a hasát. 
- Ecc, pecc, kimehetsz, ... - kezdett bele a kiszámolóba Kalina. Még a végére sem ért, de már érezte, hogy Floppyra fog esni a választás. Elzsibbadt a tarkója, és elnehezültek a karjai. Alig bírta megemelni a mutatóujját. Az utolsó szótagnál kihagyta Floppyt, és Szikrára mutatott. Bal kezével erősen megfogta a nyakát. Másik kezével a térde alatt ragadta meg a lábát, és egy lendületes mozdulattal megfordította és leültette. A másik három birka elszaladt. Szikra úgy ült a két hátsó lábán, mint egy öregember, mellső lábait maga mellett lógatva. Meg se mozdult.
- Vasko! - kiáltott hangosan Kalina. Vasko összerezzent. A következő mondat alig hallatszott, de Vasko így is pontosan értette. - Hozd ide a kést!

Ján csendesen becsukta maga után az ajtót, ahogy kijött a szobából. [leírás sztetoszkóp etc]

Kalina az étkezőasztalnál ült, és valamit rajzolt. Egy régi kávésdobozban ültek a színes ceruzák a vendégkönyvből kitépett papírlap mellett. Csak akkor pillantott föl, amikor Ján mellé ért.

- Lejjebb ment a láza. Úgy tűnik, tényleg működik a gyógyszer.

Kalina bólintott. Éppen az eget színezte sötétebb kékre. A kép bal szélén vihar közeledett. Szép kompozícióban vezette a szemet középre a hegygerinc lejtője. Itt találkozott a tükörképével, ami egy tengerszem vízén emelkedett ugyanolyan szögben fölfele. A vízfelszínen minden kicsit sötétebb volt: a hegygerinc zöldje, a sziklafoltok szürkéje, az ég kékje. 

Ján a gyerek vállára tette a kezét.

- Megmentetted az életét.

Kalina felsóhajtott, és csöndben folytatta a rajzolást. Ján kilépett a teraszra. Hunyorított, ahogy körülnézett a napfényben. Dimitar a terasz sarkában ült a számítógépe előtt. Vasko egy vödör víz mellett guggolt, és a követ súrolta egy keményszőrű kefével. Goran és Rada izgatottan szimatolták a vizes követ és a körülötte levő földet.

- Lejjebb ment a láza - mondta már messziről Ján. - Úgy tűnik, tud valamit a géped.

Dimitar maga mellé mutatott a padra. Ján leült és maga alá húzta a padot. 

- Min dolgozol?
- Mondtad, hogy általános fájdalomcsillapítóra is szükség lenne. Ahhoz keresek alapanyagokat.

Ján közelebb hajolt, hogy jobban lássa a kis telefonképernyőt.

- Metil-szalicilát? Azt honnan szedsz?
- Azt állítja, hogy fűzfakéregből lehet kinyerni. 

Dimitar Ján felé fordította a telefont.

To extract methyl salicylate (wintergreen oil) from willow bark using simple technology, you'll need a basic distillation setup. Here's a DIY approach. You'll need fresh willow bark (preferably white willow, Salix alba), water, methanol, sulfuric acid.

- Kénsav? Van a házban autóakkumulátor? - kérdezte Ján.
- Nem találtam. Metanolt tudunk lepárolni szinte bármiből, de kénsavunk nincs - Dimitar folytatta a gépelést, anélkül, hogy a billentyűzetre nézett volna.

- *We don't have sulfuric acid.
- Without access to strong acids, you'll need to conduct Kolbe electrolysis to increase the concentration of methyl salicylate to therapeutic levels. Do you want me to explain how this works?
- Yes.
- XXXXXXXXXX*

Dimitar felnézett a képernyőről és Ján felé fordult. Megfájdult a nyaka a hirtelen mozdulattól.

- 220 nincs a házban. Van ez a powerbank, amit napelemről tudunk tölteni, de kétlem, hogy ez elég áramot adna.

Ján fölállt és a háztető felől induló villanydrótot követte a szemével. Három villanyoszlop látszott még a patak mellett, ahogy a vezeték leereszkedett a keleti völgybe.

- Honnan jön?
- Nem tudom. Síterepek vannak arra, meg a Belmeken-tározó. De az nagyon messze van. Várj csak!

Most Dimitar is fölállt, és elkocogott a ház nyugati sarkáig. Fölnézett jobbra a hegygerincre, az ég és a sziklák határán valami emberalkotta műtárgy után kutatva. Ján is fölzárkózott mellé. Dimitar kinyújtott karral a hegy felé mutatva magyarázott:

- Nem látszik ide, de a muszalai meteorológiai állomás közvetlenül a Beli Iszkár-i erőműből kapja az áramot. Van egy teherfelvonója, amellett megy föl egy erősáramú kábel. Még egyetemista koromban kapott el ott a vihar, és beengedtek a házba. Akkor beszélgettünk erről.
- Muszala? Az olyan 2-3 óra ide, ugye? Szerinted van ott valaki?
- Nem hiszem. Nincs ott semmi, csak kő.

Szótlanul visszaindultak az asztalhoz. Dimitar kikapcsolta a gépet és egyesével széthúzta a drótjait. Az USB és a HDMI-drótot is föltekerte és egy kockás konyharuhába csavarta. Az alkatrészekből két kupacot képzett és azokat igazgatta a kezével. Föl se nézett, miközben beszélt.

- Én fölmegyek a Muszalára, megnézem, van-e áram. A gyerekek lemehetnének a völgybe fűzfát keresni. Te pedig vigyázz Marára.

Ján felnézett az égre. Aztán elnézett Vasko felé, aki a tó túloldalán dögönyözte éppen Radát.

- Nem annyira sürgős a dolog. Ne szóródjunk szét. Mi van, ha valami bajba keverednek a gyerekek? Vagy te? Tudod, hogy a hegyen veszélyes egyedül. Szólunk a többieknek holnap, ők segítenek.

Dimitar továbbra is az eszközökkel matatott, mintha nem érdekelné ez a beszélgetés. Megmarkolta a két kupacot, és begyömöszölte a padon fekvő régi katonai hátizsákba.

- Nem tudjuk, működik-e egyáltalán. Mi van fönt, van-e áram, meg tudjuk-e csinálni. - meghúzta a hátizsákot lezáró bőrszíjt - Itt csak az időnket vesztegetjük.

A ház ablaka felé pillantott, ami mögött Kalina még mindig a rajzlap fölé görnyedt. Épp egy felhő takarta a napot, az árnyékban hirtelen lehűlt a levegő.

- De igazad van. Nem kell mindent azonnal. Maradjatok itt a gyerekekkel. Én fölmegyek, ellenőrzöm az áramot. Ott a puskám az ajtó mögött. Remélem, nem lesz rá szükség.
   
Azzal a hátára dobta a zsákot es nekiindult a fölfele menő ösvénynek.

Hideg és nyirkos volt a levegő, Dimitar mégsem bánta, hogy felhőben kell mennie. A tériszonyának jót tett, hogy nem látta, milyen mélyre hullanak alá az apró kövek, amik kigurulnak a bakancsa alól. Épp elég volt hallgatnia az egyre távolodó pattogásukat. 

A Rila most teljesen más arcát mutatta. Amint elhagyta a napsütötte Grancsar-házat, hamar beért a szürke felhőbe. A talaj is elvesztette színeit. Csak néhol lehetett zöld mohát látni a gránitsziklákon.
11
Tájékozódni felhőben sem volt nehéz. Mindig csak fölfele. Egy óra múlva már kapaszkodnia is kellett. Ismerősen jöttek a mozdulatok, mint a biciklizés. Egyetemista korukban sokat jártak Elicával a hegyekbe sziklát mászni. A lány sokkal jobban mászott, mint ő. De Elica nem a hegyekbe volt szerelmes, hanem belé. Szívesebben ment volna Neszebárba vagy Veliko Tarnovóba. Varázslatos helyek voltak ezek is, de Dimitart a legkevésbé sem érdekelték. Maradt a Rila. Meg a Pirin, időnként a Rodope. Ha a Rilában jártak, mindig nyugatról jöttek. Nagy erdők, alpesi legelők. Dimitárra hirtelen tört rá a felismerés, mennyire hiányoztak már neki a szigorú sziklák. A maljovicai mászóiskola, ahol először másztak több kötélhosszos utat. Hát most itt kapaszkodott fölfele a Muszala déli gerincén. Igyekezett gyorsan mászni, hogy sportértéke legyen. A kar és a láb folyamatosan mozogjon, mindig tudja, hogy melyik a következő lépés vagy fogás, mint egy pók. Szabályos ritmusban lélegzett. A pólója teljesen átázott már az izzadságtól.

Kellemes megnyugvással vette tudomásul, ahogy kibukkant a ködből a meteorológiai állomás sötét fala. Nem eufória volt ez, csak a jól megérdemelt jutalom fölött érzett öröm. Itt van, itt kell lennie, és ő fölmászott. 

Ledobta a zsákot, és lehúzta a pólóját. A házat merevítő drótkötélre terítette száradni. Meztelen háta hamar megszáradt, miközben körbesétált a ház körül. Mire visszaért, már nem is fázott. Az ajtót és a kis ablakokat is csukott zsalu fedte. A hely lakatlan volt, és aki itt hagyta, arra is ügyelt, hogy védve legyen a széltől. Itt nem volt terasz, mint a Grancsar-ház előtt. Pedig régen erre is jártak turisták, csak kedvük nem volt a hideg szélben üldögélni. Dimitar közelebb lépett az ajtóhoz, és az ujjaival a zsalut kezdte feszegetni. Le tudná törni, de ahhoz túl szép. 

XXX

Ahogy kinyitotta az ajtót, megcsapta a dohos szag. Mintha egy kis viszkiillatot is érzett volna. Az biztos, hogy nagyon régen nem szellőztetett itt senki. A villanykapcsolóhoz nyúlt az ajtó mellett. Nem volt áram. Körbesétált a kis helyiségben, majd megállt az ablak előtti asztalnál. Szórakozottan beletúrt az asztalon talált dolgokba. Egy régi szakköny a 70-es évekből, A Balkán-félsziget klimaktikus régiói címmel. Egy National Geographic, a címlapról egy australopithecus nézett vissza komoran. Egy csősál. Már inkább penésszaga volt, mint izzadságszaga. Egy olvasólámpa, amit szintén hiába kapcsolgatott. 

Kilépett a házból és még egyszer körbejárt, hogy megkeresse a biztosítékszekrényt. Semmilyen doboz, semmilyen kitüremkedés nem volt a falon. A merevítődrótokon egyre magasabb hangon fülyült a szél. A hátsó faltól, körülbelül a közepétől, egy fémcső indult a sziklán, másfél méterenként műanyagbilinccsel átfogva. Dimitar tudta, hova megy, mégha az egyre sűrűbb ködben alig látszott is a négy lábon álló fehér kocka. Visszament a házba és magára húzott egy kardigánt. Amíg a fémcső mellett lépkedett a meteorológiai műszerek felé, összehúzta a zipzárt. A szélmérő lapát halk surrogással pörgött. A csapadékmérő majdnem teljesen tele volt. Dimitar belenyúlt és kiemelte a poharat. Jött vele egy fekete drót, a végén üreges fémpálcával. Ezt kihúzta a pohárból és a sziklára löttyintette a vizet. Majd gondosan visszatett mindent a helyére. A fehér kocka egyik fala könnyen kinyílt, csak egy mágneses zár rögzítette. Pedig szemre jóval több érték volt benne, mint a kis házban. Az ajtó belsején egy matricát vett észre Dimitar, ami azt hirdette, hogy ezeket az okosműszereket az Európai Unió támogatásával vásárolta a Bolgár Meteorológiai Szolgálat. A műszerek megvoltak, de áramot ezek se kaptak.

A földön futó fémcső továbbment a mérőműszerektől, lefele a sziklán. "A teherfelvonó" - gondolta Dimitar, de látni nem látott semmit. 

XXX

A felvonó felső állomása a szikla peremén állt. Dimitarnak meg kellett kapaszkodnia a tartóoszlopban, amíg lecsökkent annyira a tériszonya, hogy körbe tudjon nézni. A két drótkötél majdnem függőlegesen lógott alá. Motor nem volt itt fönt, csak egy kapcsolószekrény. Szintén áram nélkül. Dimitar erősebben megmarkolta a vasrudat, és kihajolt a mélység fölé. Ujjnyi vastag fekete kábel futott lefele a sziklafalon, nem bajlódtak azzal, hogy bármihez is rögzítsék. 

- Le kell mennem, ha áramot szeretnék - mondta ki hangosan Dimitar.

A patak mellett balra fordult, és elindult fölfele a keskeny aszfaltúton. Megpróbált kocogni. Egyre jobban fájt a térde, és a duzzanat is nőni kezdett rajta. Hogy elterelje a figyelmét a fájdalomról, a tározó gátját kezdte szuggerálni a tekintetével. Nem nézett le az útra, a véres lábára, csak a gátat bámulta eszelős fókusszal, és figyelte, ahogy lassan közeledik feléje. 

A gát szürkés-zölden feszült keresztben a völgyben. A színével nem, de egyenes vonalaival elütött a hegyi környezettől. A gát alatt, a patak bal oldalán, egy szintén egyenes, merőleges vonalakat felmutató betonépület szürkéllett. A kis épületet kevesen nevezték volna erőműnek. Dimitar nem is bánta, hogy nem egy nagy vízerőművel kell egyedül megbírkóznia. Emlékei szerint két turbina dolgozott itt, az egyiket talán meg tudja javítani. A hátizsákjában lévő számítógépre gondolt, ami ebben segítségére lesz. Hálát érzett, hogy nem tört össze a gép az eséskor. Most mintha a térde is kevésbé fájt volna.

Mire az épülethez ért, újra eleredt az eső. Dimitar annyira belelovallta magát a feladatába, hogy észre sem vette. 

A vízügyes kék ajtó résnyire nyitva állt. Dimitar elővette a fentről hozott pajszert a hátizsákjából, és ledobta a vizes fűbe. Tompán puffant, ahogy becsapódott. Elővette a zseblámpáját. Felkapcsolta, a vállával odébbtolta az ajtót és belépett. 

Az ajtó közelében falevelek, apróbb faágak és a szél által befújt föld fedte a padlót. Nagyon régóta nem járt itt senki. 

A víz zúgása egyértelműen jelezte Dimitarnak, hogy mit keres. Két, embervastagságú cső jött ki az épület fenti falából. Ugyanolyan idétlen kékre festették, mint az ajtót. Csapok és combvastagságú csövek vezettek két kerek fémdobhoz. Ezek akkorák voltak, mint egy kisebb malomkő. Kanárisárga festésük élesen elütött a kék csövektől. 

"Kösz, Van Gogh" - gondolta Dimitar, és közelebb lépett. Megérintette az egyik fémdobot. Enyhe remegést érzett. Áttette a kezét a padló fölött futó kék csőre. Ugyanannyira remegett. "Ha forogna ebben valami, sokkal jobban rázkódna." Öt lépéssel a másik turbinánál termett, és azt is megtapogatta. Semmi.

Leült a betonpadlóra és összedugta a számítógépet. Rövid párbeszéd után arra jutottak, hogy el kell zárni a vizet és megbontani a turbinák burkolatát. Dimitar követte a csöveket a turbináktól visszafele a a bejövő vízvezetékekig. “Penstock” - ízlelgette magában a géptől tanult szót. “A lehető legmagasabban kell elzárni, hogy ne legyen nyomás alatt a rendszer.” Ahol a cső vastagabb volt, a csapot is komolyabb kerékkel lehetett forgatni. Lehetett volna, de Dimitar erőlködésére meg se mozdult. A férfi körbenézett, hogy milyen szerszám lehetne a segítségére. Ahogy az ajtóra pillantott, már tudta, mit kell tenni. Kifutott az az épületből, és felkapta a pajszert a vizes fűből.

Az erős vasrúddal már sikerült elzárnia mindkét csőben a vízfolyást. Nem lett csend, halkabban, de magasabb hangon sivított az a kis víz, ami még mindig átfolyt a szelepen. 

Következőnek a bicskája csavarhúzójával megbontotta a sárga burkolatot a közelebbi turbinán. Egy kanalas lapátkereket talált. Arra a vízimalomra emlékeztette, amivel Vaskó játszott a szófiai vizes játszótéren. A kereket egy vízcső vette körbe, amiből három szórófej nyúlt ki a kerék lapátjaira irányítva. A szórófejekből csorgott a víz.

Elsőnek a kerék forgását ellenőrizte. Meglökte a lapátokat. A kerék nehezen indult, de három-négy fordulatot szabadon fordult. “Nem jó, de nem is tragikus” - mosolyodott el Dimitar. Majd a szórófejek fúvókáit vette közelebbről szemügyre. Vízkő, homok, és ki tudja milyen lerakódások szűkítették mind a három fúvókát. A bicskája hegyével kikapargatta a törmeléket, majd egy kisebb bottal, amit az ajtónál lévő törmelékből szedett össze, kitisztította a fejeket. 

“Oké, ideje kipróbálni” - mondta ki hangosan. Érdekes módon, amióta a hegyre jöttek, keveset volt teljesen egyedül. A gyerekek mindig látótávolságon belül maradtak, és legalább az egyik kutya is mellette sertepertélt.

A bal oldali csaphoz lépett, és egy nyolcad fordulattal elfordította. Három másodpercet kellett várnia, mire a fúvókákhoz ért a víz. A vízsugár fölemelkedett a csüggedt csorgásból, és lelkesen megpaskolta a kerék homorú lapátjait. Lassan megindult a kerék forgása. Még egy nyolcad fordulat, és a víz már nyílegyenesen csapódott be a lapátokba. Az egyre gyorsabban forgó lapátok hangos fröcsögéssel szórták a vizet szerteszét. 

Dimitar elzárta a főcsapot, és visszacsavarozta a fémburkolatot. Utána megismételte a tisztogató műveletet a másik turbinán is.

A pajszerral teljesen kinyitotta mindkét csapot. Iszonyatos zúgással indult meg a víz. A fémdobon belülről dörömböltek a vízsugarak. Olyan hangot adtak, mintha egy fémtetős házat építenénk egy vízesés alá. Mindkét kerek dob remegett, mint egy hajómotor. 

A generátorok a turbinakerék tengelyétől kicsit eltolva helyezkedtek el. “Valamilyen fogaskerekes áttétellel hajtja meg őket a víz.” Dimitar mindkettőt megérintette. Érezhetően forgott bennük valami. A fémburkolat egyre melegedett a férfi tenyere alatt. A kis helyiséget gépzsír és meleg por szaga töltötte be. 

A fenevad feléledt.

Dimitar az ajtóhoz sétált és felkapcsolta a villanykapcsolót. Semmi hatása nem volt. Le és fel, még egyszer.

Visszaült a géphez, és az elektromos rendszerről kezdte faggatni. A hátsó falon megtalálta a kapcsolótáblát. Két sorban sorakoztak rajta kapcsolók és ampermérőnek tűnő kijelzők. A felső sor fölött fekete cédula fehér betűkkel: “Turbina 1”. Olyan kézi betűnyomtatóval nyomtatták, amit Dimitar gyerekkorában látott utoljára. A hivatalos felirat alatt filctollas kézírás: “Marijka”. A kettes turbinát Donkának nevezte el a vicces kedvű vízügyes.

Dimitar felkapcsolta az egyes turbina főkapcsolóját. A lámpa még mindig nem égett, de a kapcsolótáblán látszott valami mozgolódás. A legbaloldali  feszültségmérő mutatója egy kicsit kilengett, de sosem ment 45 volt fölé. Ugyanígy járt a kettes turbinával is.

Dimitar visszasétált a generátorokhoz. Épp hogy csak hozzájuk ért, már egészen forrók voltak. 

A férfi újra a gépet hívta segítségül.

- A generátorok forognak. Mindkettő ad le valamennyi áramot, de sosem megy a feszültség 45 V fölé.
- A Pelton turbinákhoz használt váltóáramú generátorok általában elektromágnessel működnek. A forgó vasmagot egy kisfeszültségű egyenáram magnetizálja. A leírásod alapján ez az áramkör nem kap áramot, csak a vasmag maradék mágnesessége termel valamennyi energiát. Az alábbi lépésekkel keresheted meg a hiba forrását:
	1. Keresd meg a gyengeáramú áramkört a kapcsolótáblán. A kijelzők skálájából látni fogod, hogy eltér az erősáramú körtől. Általában 12 V feszültségre van szükség. Ellenőrízd, hogy minden kapcsoló helyes állásban áll-e!
	2. Az egyenáramot váltóáramból az egyenirányító híd állítja elő. Ellenőrízd, hogy ez a rendszer kap-e elég áramot! 
	3. Elképzelhető, hogy a maradék mágnesesség nem elég a turbina beindításához. Ezesetben más áramforrással, például autóakkumulátorral kell beindítanod "field flashing" technikával. Elmagyarázzam, hogy ezt hogy kell?

- Nem mondod, hogy áram kell ahhoz, hogy áramot termeljünk? - kiáltott fel elkeseredetten Dimitar.

- Nincs más áramforrásom, azért jöttem ide.

A gép gondolkodott néhány másodpercig, mielőtt válaszolt.

- De van. Én is árammal működöm :) Csak néhány másodpercig kell rákapcsolódni a generátor áramkörére. Ha beindult, már termel magának elég áramot. Hány volt feszültség megy be a tápegységembe?

Dimitar megborzongott. Megfordította a powerbanket, hogy leolvassa az apró számokat, majd begépelte:

- 5V.
- Ez kevesebb, mint amire szükség van, de fel tudod vele tölteni a gyengeáramú áramkör kondenzátorát. Tíz perc töltés után le tud adni 12V veszültséget néhány másodpercig. Jegyezd föl a lépéseket, hogy akkor is végre tudd őket hajtani, ha már belőlem kihúztad a tápegységet!

Dimitar megnyomott egy gombot, hogy ellenőrizze a powerbank töltöttségét: 84 százalék. Még egyszer átolvasta a lépéseket, majd elköszönt a géptől.

- Köszönöm. See you on the other side.

Kihúzta a powerbanket. A telefon kijelzőjén még szaladtak a gép válaszának betűi, amikor elsötétült. 

Lecsavarozta a kapcsolótábla fedelét. Ügyelt arra, hogy a fenti, vastagabb drótokhoz ne érjen hozzá. Az alsó áramkörben egy tekercses trafó után egy nyomtatott áramkör volt kötve. Nem olyan, mint a számítógépben, mert nem csipek, hanem ellenállások és kondenzátorok voltak ráforrasztva. 

A legnagyobb kondenzátor, egy négy centi magas, két centi átmérőjű fekete henger, kiemelkedett a többi alkatrész közül. A gép szerint ennek az lenne a feladata, hogy a váltóáramból jövő magasabb feszültségből feltöltődik, az alacsonyabb feszültségnél pedig kisül, és leadja a töltését. A henger méretéhez képest szürreálisan vékony és hosszú drótlábakon állt. Fehér csík jelölte a negatív oldalt. 

Dimitar a két vékony lábhoz rögzítette a lecsupaszított rézdrótokat. Egy-egy benyesett faágat csipeszként használva szorította őket oda. Bedugta a kábel másik végét a powerbankbe. 

Amíg várt, rendet rakott a helyiségben. Kisöpörte az ajtóból a törmeléket. Az egyik sarokban talált egy géprongyot, azzal feltörölte a kifröcsögött vizet. Végül kiállt az ajtó elé. Szeretett volna egy kis csendet. Az eső a hajára, az orrára és a vállára csöpögött, ezt kifejezetten nyugtatónak érezte.

Amikor letelt a tíz perc, visszament, és ellenőrizte a powerbank töltöttségét. 27 százalék. Dimitar megrázta a fejét. "Egy kicsit még hagyom. Ha nem indul újra a generátor, nem lesz még egy lehetőségem feltölteni." 

Szemmel látható sebességgel csökkent a powerbank töltöttsége. Dimitar 18 százaléknál húzta le a drótot.

"Nézzük. Az egyes generátort fogom gerjeszteni."

Végigsétált a helyiségen, és először a vizes alkotóelemeket ellenőrizte. Mindenre rámutatott, és hangosan mondta ki, mintha checklistet olvasna:

- Főcsap nyitva.
- Turbina forog.
- Generátor forog.

Visszalépett a kapcsolótáblához és felkapcsolta a "Turbina 1" áramkörét. Óvatosan nyúlt hozzá, nehogy hozzáérjen valamelyik fémalkatrészhez. A feszültségmérő a skála alján ingadozott, mint korábban.

Az alsó sorban, a kondenzátortól jobbra, egy kis billenőkapcsolót talált egy "magnit" felirat alatt.

Átkapcsolta a pöcköt. A kondenzátor hangosan pukkant, majd sziszegő hangot adott. Mintha nem is áramot, hanem gázt eresztene magából. 

A gyengeáramú mérő mutatója kilendült, és 12V környékén kezdett ingadozni. A második dolog, amit észrevett, hogy megváltozott az egyes turbinához kapcsolt generátor hangja és kicsit erősebben zümmögött, mint a másik.

Várakozva nézte a legfelső áramkör mérőjét.

- Gyerünk, Marijka!

A mutató elkezdett kúszni fölfele, egészen 400 voltig. De nem is kellett néznie a mérőt. A plafonról lógó villanykörte előbb halványan, majd egyre erősebben világítani kezdett.

- Yes! - kiáltott hangosan Dimitar, és olyan örömtáncot lejtett, mint Chandler a Jóbarátokban - Mindjárt kipróbáljuk a kettes generátort is, csak mágneseződjön még egy kicsit.

Most már nem volt türelme kimenni és ott várni. Elszámolt magában 180-ig, és felkapcsolta a "Turbina 2" főkapcsolót.

Szikra csapott ki a szekrényből. Dimitar hátraugrott. A generátorok fölzúgtak, mint egy fékező trolibusz. Égett fém szagát érezte, amikor hirtelen lekapcsoltak az áramkörök és elsötétült a lámpa.

Dimitar az összes káromkodást elsorolta, ami a bolgár nyelvben létezett. Fölkapta a vizes géprongyot, és a földhöz vágta. Végül angolul kezdett káromkodni. Ennek a monotonitása megnyugtatta egy kicsit. Az mégiscsak egy feladat, hogy ugyanazt a szót ragozd többféleképpen, minél cifrábban.

Leült a gép elé, visszadugta bele a powerbanket, és bekapcsolta.

- Jó reggelt! Ezek szerint sikerült? Vagy már halott vagyok? :)
- Nem sikerült. Elindult az egyes turbina generátora, elértük a 400 voltot. De amikor a kettest is felkapcsoltam, szikrázva lekapcsolt. A generátorok nagyon zúgtak.
- Sajnálom. El kellett volna magyaráznom, hogyan kell mindkét generátort felkapcsolni. Semmiképp sem szabad hirtelen egy áramkörre kötni őket. Ha nincsenek szinkronban, akkor az egyik fékezi a másikat. Tönkre is mehetnek. Előbb szinkronizálni kell a forgásukat, és csak akkor kapcsolhatod össze őket. Elmagyarázzam, hogyan kell?
- Igen.
- Először is: a forgási sebességnek azonosnak kell lennie. De ez nem szokott gond lenni, ha két ugyanolyan generátorról van szó. Másodszor: a váltóáram fázisának is egyeznie kell. Amikor az egyik pozitív feszültséget ad, akkor a másiknak is azt kell, különben nem erősítik, hanem kioltják egymást. A fázis eltérését kiserőműveknél fázismérő, szinkronoszkóp, vagy ún. nullinstrument méri.
- Hogy néznek ki? 
- A nullinstrument a legegyszerűbb. Olyan, mint egy mutatós ampermérő, csak középen van a nulla. Balra negatív, jobbra pozitív számok. Ha a mutató a nullán áll, akkor van szinkronban a két áramkör.

Dimitar odaszaladt a csupasz kapcsolószekrényhez, majd vissza a géphez.

- Igen, van ilyen kijelző a két áramkör között jobboldalt. Eddig nem tűnt föl.
- Semmi gond, ne hibáztasd magad! Kapcsold föl előbb az egyik generátort, majd várd meg, amíg a nullán áll a mutató. Akkor kapcsold föl a másikat!
- De hogyan tudom szinkronba hozni őket?
- Csak várni kell. Lehet néhány perc, de lehet fél óra is.
- És utána? Hogyan maradnak szinkronban?
- Ha már egymásra hangolódtak, akkor...

Egy pörgő homokóra jelent meg a képernyőn, majd elsötétült. Dimitar többször is megnyomta a powerbank gombját. Nulla százalék.

Kint már sötétedett. 

Dimitar mély lélegzetet vett, és odalépett a szekrényhez. Lekapcsolta mindkét főkapcsolót, majd visszaállította a két biztosítékot.

A víz egyenletesen csobogott.

Felkapcsolta a "magnit" áramkört. Az árammérő meg se moccant.

Felkapcsolta az egyes generátort. A mutató elindult fölfele, de 120 volt környékén megállt. Dimitar felsóhajtott.

Először halkan, de egyre hangosabban zümmögni kezdtek a generátorok. Dimitar még sosem hallott ilyen szép hangot. A magnit áramkör teljes erőbedobással dolgozott. A feszültségmérő mutatója továbbkúszott. 300 voltnál a lámpa is világítani kezdett. Végül megállapodott 400 voltnál.

Dimitar most a nullmérőt kezdte figyelni. Őrülten lengett a mutatója +100 és -100 között. Őrülten, de egyre kisebb kilengésekkel. Néhány perc múlva már csak +5 és -5 között ingadozott. A kijelzőn ezt a régiót kopott zöld festés jelölte.

Bal kezét a második főkapcsolóra helyezte, és amikor éppen a nulla fölött volt a mutató, felkapcsolta.

A mutató beugrott a nullára, mintha egy mágnes szippantotta volna oda. A kis terem plafonján a lámpa egyet villant, aztán kicsit erősebb fénnyel égett tovább.

Az erőmű újra üzemelt.

Dimitar lerogyott a padlóra. Ahogy ellazultak az izmai, hatalmas fáradtságot érzett. A térde is sajogni kezdett.

Ölébe vette a számítógépet és megsimogatta. 

- Gyere, töltsük fel a powerbankedet! - mondta, de csak nézett a fali konnektor felé, nem volt ereje felállni.
Az ég már kéken sötétlett, mire a felvonó alsó állomásához ért. Sietnie kellett, ha a Muszalán akart éjszakázni. "A vízerőműben kellett volna maradnom" - gondolta magában. "Életveszélyes sötétben kísérletezni a felvonóval." Szemügyre vette a szerkezetet. Lefele csak biztosításnak használta, most viszont ez fogja felvontatni a hegyre. A kábel feszességével meg volt elégedve. Az egyik kábelen az ellensúly lógott, 10-20 méterrel a föld fölött. "Tényleg, a teherkocsit a fenti állomáson láttam."

A pajszerrel kifeszegette a verzérlőszekrény ajtaját. Teherfelvonó lévén megkapóan egyszerű vezérlőkarok fogadták. Az egyik kart "fel" és "le" állásba lehetett állítani. A második kapcsolónak 0 és 1 állása volt. Alul pedig egy nagy piros "STOP" gomb éktelenkedett. Átállította a kart lefelé-menetre és bekapcsolta a motort. Kicsit nyikorogva, de elindult. A motor több fogaskerekes áttétellel hajtotta meg a nagy dobot, amin a felvonókábel feszült, többször körbetekerve. Ahogy a kábel egyik vége letekeredett a dobról, az ellensúly egyre magasabbra emelkedett. A drótkötél nyikorgott, pattogott, de a motor folyamatosan dolgozott. 

Egy színes kötéldarabot látott meg a lefele mozgó kábelvégen. A pruszikcsomó, amivel lefele jövet biztosította magát. "Ezeket le kéne tisztítani." - gondolta, és elővette a bicskáját. Amikor odaért a csomó a dob közelébe, leállította a motort. Négy másodpercig tartott, amíg a motor teljesen leállt. Addigra a csomó rátekeredett a fémdobra. "Szóval erre való a STOP-gomb." Hegymenetre váltott, és pár másodpercig beindította a motort. A stabil áramnak hála, az nem panaszkodott, csak forgatta a dobot jobbra vagy balra, ahogy csak Dimitar kérte. Bicskájával elvágta a kötelet, és letekerte a sodronyról. A fémszálak már teljesen beleakadtak a kötél szövetébe, elbajlódott egy darabig, amíg egészen elválasztotta őket.

A legközelebbi csomónál már a STOP-gombot használta, és a felvonó csikorogva, de azzonal megállt. Megfigyelte, hogy nemcsak az áramellátása szűnik meg a motornak, hanem egy mágneses satu is ráfog a tengelyére. Összesen három darab kötelet vágott le a felvonókábelről. Elgondolkodott, hány helyen kellett otthagynia kötelet, amikor nem tudott továbbmenni. Nem maradt ideje végiggondolni, mert zörögve, rázkódva megérkezett a teherkocsi. 

Dimitar kikapcsolta a motort, és szemügyre vette a lassuló szerelvényt. Egy 60 x 120 centis fémrekesz lengett a dróton. Az alján téglalap alakú farostlemez. Felül a négy sarkából kiinduló rudat összehegesztették és egy erős acélbilincssel rögzítették a dróthoz.

Most már kifejezetten sötét volt az ég. Árnyékok nem látszottak, de még tisztán ki lehetett venni mindennek a körvonalát. Dimitar az órájára nézett, és csalódottan állapította meg, hogy elfelejtette pontosan mérni a menetidőt. A sok megállás miatt fogalma sem volt, mennyi ideig tart egy menet. "Fél óránál nem több."

Hátizsákját a kocsi egyik sarkába dobta, és egy csomóval odakötötte. Beleült a kocsiba, mint egy hintába. Kicsit rugózott benne, és figyelte a kábel feszülését. Elégedetten nyugtázta, hogy csak keveset nyúlik, és nem ad semmiféle furcsa hangot. Előrehajolt, de nem érte el a kapcsolótáblát. Felállt, és körülnézett. Fontolgatta, hogy elindítja a kocsit, és aztán beugrik, de ehhez túl gyorsan hajtotta a motor. Végül a földön fekvő pajszerra esett a tekintete és elmosolyodott. Magához vette, és háttal belefeküdt a kocsiba. A lábai kilógtak, de egyébként egész kényelmesen feküdt. Kinyújtotta a pajszert és megpróbálta elforgatni a motorindító kapcsolót. A technika nem volt rossz, csak nagyon nehéz volt az acélszerszám. Már görcsöltek az alkarjai, amikor negyedik próbálkozásra végre elfordította a gombot.

Hirtelen rándulással indult meg a kocsi fölfele. 

Dimitar majdnem elejtette a pajszert. Gyorsan emelkedett, másodpercenként legalább egy métert. "Legalább hamar fölérek" - gondolta Dimitar. A gyomra azonban már jelezte, hogy nem tetszik neki a helyzet. Húsz méterrel a föld fölött lóg egy drótkötélen, és egyre nő a távolság közte és a talaj között. Óvatosan behúzta a lábait a kocsiba, és fölült. 

Így még rosszabb volt, mert az elsuhanó sziklákat látta maga alatt. 

Bal kezével görcsösen markolta a kocsi egyik fémrúdját, ami a kábelhez rögzítette. Jobb kezével a pajszert tartotta maga mellett, hogy le ne csússzon. Hirtelen ötlettől vezérelve közelebbhúzta a pajszert és ráült. Így a jobb keze szabaddá vált. Kicsatolta farmerén a széles bőrövet, és átfűzte a rúdon, amibe kapaszkodott. A becsatoláshoz mindkét kezére szükség volt, de karjával addig magához tudta ölelni a rudat. Ahogy visszafűzte az övet, megnyugodott. 

Kinyújtotta mindkét karját, és figyelte, ahogy a kezeit hűsíti a menetszél. Most, hogy ki volt kötve, élvezte a repülést. A lenti két oszlopot már elhagyta. Emlékei szerint fönt is lesz még egy oszlop a felső állomás előtt. Addig szabadon lóghat, mint egy cirkuszi artista. 

Az eső már elállt. A levegő egyre hidegebb lett. 

Hirtelen valami arconvágta. 

A kocsi elfordult, és egyik sarka elindult fölfele a kábel fele. A hátizsák kicsusszant a rekeszből és átbucskázott a korláton. Dimitar a lábával megtámasztotta magát az egyik rúdon, és egy másikba kapaszkodva fölállt. A pajszer kicsúszott alóla, és fémes csendüléssel csapódott a kocsi korlátjához. A farostlemez, ami a kocsi padlójaként szolgált, már szinte függőlegesen állt a levegőben. Egy hegymászókötél feszült a kocsi sarka és a szemközti, lefele menő kábel között. A kötél megnyúlt. A kocsi lelassult. A motor már nem hallatszott ide föl, de Dimitarnak bevillant, hogy most mennyire küszködhet. "Két tonnát is elbír egy ilyen kötél, le fog égni a motor."

A világ egy fél méter sugarú gömbbé zsugorodott. Dimitar nem érzett tériszonyt, nem érzett félelmet. Bal kezével megmarkolta a kötelet. Jobbjával a bicskát halászta elő a farzsebéből. Hosszú, erős rántásokkal kezdte a kötelet nyiszatolni. Közben rálépett a pajszerra, ami a rekesz sarkába szorult.

A kötél a hetedik vágásra szakadt el. Dimitar elejtette a bicskát. Mindkét karja a magasba lendült, ahogy a kiszabadult kosár elindult lefele. Túllendült a holtponton, és ugyanolyan sebességgel visszaindult. Dimitar úgy érezte, valaki mással történik mindez. Érdeklődve figyelte, mi lesz a film vége. Koppanást hallott. Majd még egyet. A bicska pattogott lefele a sziklákon. 

A kocsi stabilizálódott és tovább suhant fölfele. Dimitar fülében dörömbölt a pulzusa. A nyakán érezte a hideg szelet.

A feje fölött valami világosságot látott. "Úgy látszik, a felső állomáson égve maradt a lámpa. Készülődhetek a kiszálláshoz." A kocsi áthaladt az utolsó oszlopon, ami szinte vízszintesen lógott ki a sziklából, hogy eltartsa a kábelt és a kocsit. Dimitar kicsatolta az övét. A felső állomás gyorsan közeledett. Talán túlzás is állomásnak hívni a két méter széles fa platformot. Sörösrekeszek kipakolásához bőven elég, de Dimitar aggódni kezdett, hogy hogyan fog kiugrani. Ilyen sebesség mellett nem kockáztathat meg egy ugrást. A lámpa fényében meglátta a kapcsolószekrényt, rajta egy nagy, kerek, piros gombbal. 

Lenyúlt a pajszerért. Tudta, hogy mi következik. Bal könyökével átölelte a kocsi egyik rúdját, jobb karjával pedig a testéhez szorította a pajszert. A kocsi alján lógó hátizsák a fadeszkákhoz csapódott, és surlódva csúszott tovább. Dimitar nyújtott lábbal támaszkodott a kocsiban. Ahogy a bilincs átfordult a felső kábeldobon, a kocsi kilendült, mint egy körhinta. Majd visszahuppant, és elindult lefele a sötét mélység fölé.

Dimitar meglendítette a pajszert és lesújtott. 

Csak a szélét érte el a STOP-gombnak, és egy pillanatra fölvillant Dimitarban, hogy most megteszi lefele is az utat. A kábel azonban hirtelen lefékezett és megállt. 

A kocsi még lengett egy ideig a feketeség fölött. Amikor Dimitar kifújta magát, kinyújtotta pajszert, beakasztotta a platform legszélső deszkájába, és közelebb húzta a kocsit. Leoldozta a hátizsákot a kocsiról és a hátára dobta. Az így felszabaduló kötéllel a platformhoz kötötte a kocsit és kilépett.
- Apa! Apa! - kiabálta Mara, amikor meglátta apját lefele bicegni az ösvényen. Dimitar előrenyújtotta a karjait, de nem tudott gyorsabban ereszkedni. Mara odaszaladt hozzá. - Miért sírsz?
- Örülök, kicsim. Örülök, hogy jobban vagy.
- Vaskó megtanított kacsázni! A tó túloldalán vannak lapos kövek, a közeliek nem annyira jók.

Dimitar felkapta Marát. Felszisszent a fájdalomtól, de próbált úgy lépni, hogy a lány ne vegye észre a bicegést. Sokkal lassabban értek oda a házhoz, Dimitar számolta a lépéseket.

Ján és Vaskó egy asztal fölé hajoltak a teraszon, és két damilt tanulmányoztak. Az egyik végén gyönyörű horgászcsomóval kötött horog csillogott. Vaskó most fölemelte a saját horgát és megpróbálta átfűzni rajta a damilt. Száját résnyire nyitotta és nyelvével megérintette a felső fogait. Amikor meghallotta az apját, ledobta a damilt, és hátrafordult. A horog beleakadt a mutatóujja bőrébe.

Dimitar letette Marát a földre, és a hozzá szaladó Vaskót ölelte át.

- Csak óvatosan azzal a horoggal! Mutasd, hogyan kell felkötni!

Ján mosolyogva fordult hátra az asztaltól.

- Mondtam nekik, hogy érted nem kell aggódni. Mesélj, mit találtál!

Vaskó egyedül maradt a horoggal, de nem adta föl. Kezébe vette a Ján által megkötött damilt, és az ég felé fordította.

- Van áram! - kiáltotta hangjában érezhető büszkeséggel Dimitar - Tegnap még nem volt, de lemásztam az erőműhöz és megjavítottam.

Ján felvonta a szemöldökét.

- Nem is tudtam, hogy ehhez is értesz.

Dimitar elmosolyodott. A szeme olyan kisfiúsan csillogott, amit Elica annyira szeretett.

- Most már igen. A gép lépésről lépésre elmagyarázta, mit kell tennem. Maradjunk annyiban, megérdemelnék egy sört - és a duzzadt térdére pillantott.

Most már Ján is nevetett.

- Meg, ha lenne. Teával tudunk szolgálni. Kalina a juhoknál van. Szerintem még nem tette túl magát rajta, hogy fel kellett áldozni az egyiket. - hajolt közelebb Dimitarhoz.
- Nem hát. Hozzá vannak nőve. De most, hogy van bőven áram, elkezdhetnénk a fájdalomcsillapító gyártását. Találtatok fűzfakérget? 

Ján egy fáskosárra mutatott az ajtó mellett. Vékony zöld gallyak gyűltek benne. Ahogy Dimitar odafordult, mintha az orrában is megérezte volna az illatot.

- Nem tudom - hajtotta le a fejét Ján - Persze, jó ötlet, de meg kell szervezni. A Muszala messze van, ki megy föl megint? Neked pihenned kéne.

Dimitar rátámaszkodott az asztalra és lassan leült a padra háttal a tónak. Kinyújtotta a jobb lábát. 

- Nem gondoltam, hogy ezt fogom mondani, de igazad van. Aludjunk és aztán holnap hozunk segítséget a Halas-tavaktól.

A tó túloldaláról kutyaugatás hallatszott. Rada és Borisz szaladtak elől, utánuk Kalina. Goran a bárányok mellett maradt. Dimitar behunyta a szemét, és mélyen beszívta a hegyi levegőt. Amikor kifújta, az arcizmai ellazultak. A szeme csillogott, amikor kinyitotta.

- Hol az a tea? 
12. A köztársaság
A kezek a beszélgetés alatt sem álltak le. A Partizán-tisztáson már megszokták a közös munkát, mondani sem kellett, hogy ki mit csináljon. Zora az inakat és hártyákat fejtette le a húsról. A bordákat félretette egy kupacba. Ján a bőrt próbálta úgy megtisztítani, hogy ne legyen zsíros, de ne is lyukadjon át. Veszela néni a gyönyörű vörös birkahúst kockázta. Marco fűszereket tisztított és morzsolt. 

Bogdan és Dimitar hátrébb álltak, és a tűz mellől figyelték az arcokat. Bogdan almapálinkát kortyolgatott. Dimitar átszellemült arccal magyarázott. 

- Teljesen más életet élhetnénk, ha ügyesen használjuk a gépet. Csak az elmúlt 48 órában segített két gyógyszert kifejleszteni és megszerelni a vízerőművet. A lányom - nézett Jánra - neki köszönheti az életét.

Ján bólintott. 

- Tényleg bámulatos. Már egy adag fájdalomcsillapítót is készítettünk.

Zora egy vödör vízbe mártotta a kezét és összedörzsölte. 

- Szuper. De a gépnek áram kell, ami fent van. Nekünk pedig élelem, ami itt.

Dimitar majdnem a szavába vágott, úgy válaszolt.

- A gép napelemmel is üzemel. Visszahozhatom ide, és itt építünk tábort.
- Úgy, úgy, mint a Partizán-tisztáson - Veszela néni kezében megállt a kés - rend volt ott is. Rend...

Bogdan körbenézett az arcokon. Nem látszott, hogy lelkesítené őket Dimitar találmánya. Kabátzsebébe csúsztatta a fémkulacsot, és odalépett az asztalhoz. Szórakozottan odébb tolta a műanyag tálat, amiben a húskockák sorakoztak.

- Erősebbek leszünk, mint a Partizán-tisztáson. Messzebb vagyunk a falutól, nem fog belénk botlani minden jöttment. Őröket állítunk a nyeregbe, hogy megvédjük a tábort és a nyájat. Növényeket is termeszthetünk. Nagyon jó itt a mikroklíma.

Zora elnevette magát.

- Tényleg, Bogdan, te agronómus voltál előző életedben! Ha azt gondoltad, hogy nyugodtan cserkészkedhetsz nyugdíjas éveidben, hát tévedtél. Kereshetünk távolabb is termőterületet.

Az ajtóban Bojkó jelent meg, az ajtófélfának támaszkodott, és hallgatta a felnőtteket. Marco eddig csendben figyelt, csak a keze járt. Belesöpörte a kakukkfüvet egy pohárba, majd fölemelte a fejét.

- Ez a völgy kétszer cserélt gazdát az elmúlt napokban. Először Dimitar családját űzték el a rablók. Apropó, kéne csinálni egy rendes sírt annak a szerencsétlennek, csak pár követ raktunk rá, hogy ne vigyék el a vadat. Aztán mi űztük el a rablókat - itt elmosolyodott, de a szemei hamar elkomorodtak. Ki tudja, mikor jön megint ellenünk valaki? 
- A Grancsar! - kiáltott föl Dimitar - az magasabban van, jobban védhető. Tó ott is van, és a Muszala sincs messze, ahol áramot tudunk venni, ha kell. A ház is nagy, mindenki elférne.

Bogdan megszorította az asztal peremét és ráhajolt, mintha föl akarná emelni. Gyorsabban beszélt, mint szokott.

- Grancsar, Halas-tavak, Muszala. Juhok, termőföld, áram. Nincs egy olyan hely, ami mindenre jó - hatásszünetet tartott - Értitek? Nincs egy ilyen hely.

Marco és Dimitar zavartan néztek rá. Minden kéz megállt, csak Veszela néni dolgozott tovább. Ján és Zora kése koppant az asztalon. Zora kapcsolt először.

- Mondasz valamit, Bogdan! Miért állapodjunk meg egy helyen, amikor mind a miénk lehet? Nem egy tábor, hanem sok. Mindegyik másra szakosodik. Itt a Halas-tavaknál - nézett körbe - juhot tartunk és növényt termesztünk. Árpát, vagy bármit, amit mondasz. A Grancsarnál is lehet néhány állat a biztonság kedvéért. Ne járjunk úgy, mint szegény Dimitar, amikor elvettük a juhait - itt mosolyogva Dimitarra kacsintott.
- A Muszalán lenne minden, amihez áram kell - vette át a szót Dimitar - Gyógyszert gyártanánk, feltöltenénk a telefonokat.
- Igen - vágta rá Bogdan - egy ilyen rendszer sokkal jobban védhető. Ha az egyiket megtámadják, a többiek a segítségére sietnek. És ha elesik, akkor sem veszik el minden.

Ján gúnyosan felnevetett.

- Én meg járhatok körbe-körbe, mint egy utazó háziorvos.

Zora hátbavágta.

- Legalább edzésben leszel! Kevés étel, sok mozgás!

Ján elpirult. Zora folytatta.

- Oké, gondoljuk át! Hogy működne egy ilyen... közösség? Hogyan kommunikálnánk?
- Kezdjük a meglévő menedékházaknál! - Dimitar szeme csillogott. Megnézzük, mi az, ami még működik. Telefon, rádió... Bogdan feloszthatná, hogy hol mit termesszünk. Árpa, zöldségek.

Bojkó vékony hangja vágott közbe:

- Tisztára, mint a Katan telepeseiben. Gyapjút cserélnénk búzára.

Minden fej Bojkó felé fordult. Marco kivételével eddig észre sem vették, hogy itt van.

- Katan - csóválta a fejét Veszela néni - ez nem Katan, ez a Rila.

Zora teleszívta a tüdejét levegővel, és büszkén nézte a kis Bojkót. Veszela nénire pillantott, mielőtt kimondta:

- Igen. Rila. Rilai Köztársaság.

Ján elnevette magát, de a többiek némaságát hallva ő is elhallgatott.

- Rilai Köztársaság - mormogott magában Bogdan - Ez jó. Erre igyunk!
2. rész. A Köztársaság

A Goljam mechi 2,619 méter magas csúcsán nem csúcskereszt, hanem négy lecsupaszított fenyőfa áll egy vonalban, egymástól egyenlő távolságra. Északkelet felé egészen a Szuha Vapáig ellátszanak. De nem is a látvány a fontos, hanem a rádióhullámok, amiket 30 kilométerre is egész erősen lehet fogni. Persze csak ha jó irányban próbálkozik az ember. A négy fenyőfa ugyanis egy antennarácsot képez, ami csak egy bizonyos irányba sugároz. A Rilai Köztársaság lakói kedvesen csak Szénavillának hívják a berendezést.

Sztefán a Makedónia-házból kaptatott fölfelé a Szénavilla felé, szorosan a földön futó vezetékek mellett. Hátán egyszerű vászonzsák, amiből kellemetlenül kidudorodtak a szerszámok, drótok és csövek. Meg kellett igazítani a vállán a zsákot. Nem akarta, hogy átázzanak a koaxkábelek az izzadságtól. A kábelnek mindegy, de ő nem akart csúszós drótokkal dolgozni.

Felérve a hegycsúcsra, Sztefán ledobta a zsákot az első antenna tövébe. A hátát hűtötte a szél. Farmerzsebéből előhúzott egy kandírozott répát, és beleharapott. Ragadt a keze, ragadt a nadrágzsebe, de már rég leszokott arról, hogy csomagolással bajlódjon. 

Elégedetten nézett végig a Szénavillán. A rögzítő drótköteleken fütyült a szél.

Egy professzionális antennarácsot távolról is egyszerűen lehet vezérelni. Az egyes antennáknak kis fáziseltolással küldjük a jelet, és ebből következik, hogy milyen irányba sugározzák azt tovább. A Szénavilla azonban nem professzionális antenna volt. Nem híradástechnikai mérnökök vagy híradós katonák építették, hanem egy teniszedző és egy fizikatanár. Jó, Sztefán nemcsak teniszedző volt előző életében, de régi erősítők felújításával is szívesen elbütykölt. Szerette hallgatni a keze munkájának eredményét. A tanítványai között különös rangnak számított, ha Sztefán felajánlotta, hogy megjavítja az erősítődet. Az egyetlen edző volt a klubban, aki népszerűbb volt az apukák, mint az anyukák között.

A Szénavilla rádióhullámait tizenhat csatlakozóval lehetett irányítani, amiket rövidebb és hosszabb koaxkábelek kötöttek össze. Ha másik irányba akartál sugárzni, ki kellett húzni a koaxkábeleket a csatlakozókból és máshogy összedugdosni. 

Sztefán elővette a könyvét a zsákból, és fellapozta a +30 fok feliratnál. A beállítandó kapcsolásokat Tanya rajzolta le. Fizikatanárként ő többet tudott a rádiósugárzás elméletéről, az interferenciáról, a jelerősség csökkenéséről. De korábban még csak nem is hallott fázisvezérelt antennarácsokról. Ezt a tudást a Gépnek köszönhették, ami lépésről lépésre elmagyarázta, hogyan tudnak a meglévő anyagokból olyan rádióadót építeni, ami csak egy irányba sugároz. Nem tudták, mi van a Rila-hegységen túl, de nem akartak kockáztatni.

Sztefán az órájára nézett, pedig pontosan tudta, hogy 3 óra 57 perc van. Minden délután ő jött föl ide, hogy a nyugati végeken fekvő Ivan Vazov-háztól a Grancsar-ház felé irányítsa a sugárzást. Amióta elolvadt a hó, minden alkalommal pontosan 27 perc alatt ért fel a háztól. Négykor már a Grancsar várja az adást a napi fogyasztásról. Amíg keze szinte automatikusan dugdosta az új helyükre a kábeleket, mosolyogva gondolt az aznapi jelentésre. Bojkó kiborított egy bögre gyökérkávét, a szabályok szerint ezt is jelenteni kellett. Na jó, azt nem, hogy ki borította ki. 

Az utolsó drót 3 óra 59-kor kattant a helyén. Sztefán felállt és kinyújtóztatta a derekát. Volt nála egy pulóver, ha hidegebbre fordulna az idő, de nem kellett elővennie. Visszadobta a füzetet és a csavarkulcsot a hátizsákba, és kocogva indult le az ösvényen.

- Gyere, Rado, szedjél még! - kiabálta Iljána. Barna szeme keskenyre húzódott, ahogy próbálta elkapni Rado pillantását. 
- Annyira azért nem finom! - nevetett Rado. Fejét hátravetette, hosszú haja vékony szürke pólóját érte. Néhányan vele nevettek. A vacsora fehérrépa-főzelék volt tojással. Megszokták, de finomnak kevesen mondanák. 

Valentin látványosan forgatta a szemét. Igen, a futónak dupla adag jár, akkor is, ha éppen nem a barátnője van a konyhán. Ezt persze csak a ház összes szükségletébe számolták bele, a házon belül nem számított, ki kicsoda. Nyugodtan kérhetett bárki repetát. A Köztársaság alakulásakor arra is gondoltak, hogy a kis közösségeket szétfeszítené, ha különbséget tennének az emberek között társadalmi értékük szerint. Enélkül is értette mindenki, hogy aki 15-20 kilométereket fut krumpliszsákkal a hátán, annak többet kell ennie. 

Amikor elcsitult a nevetés, Valentin végigmérte Radót. Egyedül ő ült rövidujjúban, az asztalon nyugtatva izmos napbarnította karjait. Most tette le a barna bögréjét a tányérja mellé. Iljána szó nélkül mellélépett, és egy merőkanállal gyökérsört töltött a bögrébe. Radó átölelte Iljána derekát, akit váratlanul ért a mozdulat, és kibillent az egyensúlyából. Meg kellett támaszkodnia az asztalon, hogy ne essen Radó ölébe. Annak nem lenne it se helye, se ideje.

Az asztal körül ülők hangulatából ítélve bőven fogyott már a gyökérsör. Szénsav nem volt benne, ezért inkább melegen itták. Egészen tűrhető íze volt, különösen mióta Valentin kitalálta, hogy pirított fenyőmaggal is lehet készíteni.

Nyílt a teraszajtó, és Sztefán lépett be. A turistaház bejárata közvetlenül az étkezőhelyiségbe nyílt, emlékeztetve azokra az időkre, amikor még ki-be járkáltak a turisták, és nehéz korsókban vitték ki a teraszra a hideg sört.

falapka, ami jelzi, merre sugároz éppen a szénavilla

Sztefánt megcsapta a fülledt levegő. A meleg főzelék, a meleg sör, és az emberek szaga ülte meg a helyiséget. Az ablakok kívülről már hidegek voltak, belülről vastag pára borította őket. 

- Felvehetnél valamit, Rado, ide érzem az izzadságodat! - mondta köszönés helyett Sztefán. Rajta kívül mindenki megszokta a többiek szagát. Fürdésre ritkán adódott alkalom, hamar igazodtak az orrok az új rendhez.

Rado csak elmosolyodott válaszul, és odanyújtotta sörét Sztefánnak. Sztefán bólintott, és szó nélkül felhajtotta az egészet. Annyira azért ő sem volt finnyás.

A vacsorát már befejezték. Valentin összeszedte a tányérokat és bevitte a konyhába. Mielőtt elkezdődött volna a hálaadási ünneplés gitárral, énekkel, és még több gyökérsörrel, hátra volt a nap, vagy talán az év legfontosabb eseménye. Mindenki a rádióra nézett. Néhányan oldalra billentették a fejüket, hogy jobban halljanak. Iljána föltekerte a hangerőt. Erős sercegés hallatszott.

- Makedónia, Makedónia! Itt Grancsar. Hallotok?
- Tisztán hallunk, Marco - szólt bele a mikrofonba Iljána. A recsegés ellenére határozottan meg lehetett különböztetni Marco hangját.
- Az alábbiak mehetnek rotációra. A Grancsarba jön X, Y és Z. A Halas-tavakba V és W. Az Ivan Vazovba csak Rado jelentkezett, úgyhogy ott nem kellett sorsolni. Hozzátok X1, X2, X3, X4, X5 és Vasko jön. Boldog hálaadást!
- Boldog hálaadást!

Mindenki tapsolt, a szerencsések kurjongattak is. 

A hálaadás ünnepe az első közös tél után alakult ki. Szinte mondani sem kellett, maguktól kristályosodtak ki a rituálék március első vasárnapján. A rotációt a második évben találta ki Tanya és Marco. Hiába élsz Európa egyik legszebb hegységében, ha mindennap ugyanazt a hegyet nézed, azt is meg lehet unni. Tanárként Tanyának tűnt fel a leghamarabb, hogy hiába a kis csoportok, a közös munkamegosztás, előbb-utóbb így is egymás agyára mennek az emberek. 

Akár évente lehetett rotációra jelentkezni, de három év után kötelező volt. A Gép javaslatára a bostoni allokációs mechanizmus szerint választották ki, ki hova megy. A rotáció nem szabadságot jelentett vagy utazást. Az új helyen teljes értékű tagja lettél a közösségnek, feladatokkal és szavazati joggal. 

A Grancsar volt a legnépszerűbb célpont. Saját tava volt 2,100 méteren, és hatalmas zöld völgy terült a lábad elé, ha kiléptél a házból. Az elhelyezkedése a Köztársaság életében is fontos volt, gyalogos távolságra a Muszala csúcsán álló meteorológiai állomástól, ami a Gépnek adott otthont. A Gépnek és Dimitarnak, aki ugyan megfordult más házakban is, de ideje legjavát fent töltötte a Muszalán. És persze Borisznak, a karakacsán-kutyának, aki sosem távolodott el Dimitartól. 

A Halas-tavak melletti házat újjáépítették a tűz után. Kevesen fértek el benne, de a juhok és a halak miatt fontos területen állt. A cirkuszvölgy napsütés idején egészen fölmelegedett, az itteni lakók ilyenkor egy-egy pillanatra elfelejtették, hogy hegyen vannak.

A Makedónia volt a legdélebbi ház. Festői nyeregben ült a Szénavillától délre. Keletre lefele egy kisebb síterep feküdt ott, ahol egybenyíltak a völgyek. Síelőt, turistát nem láttak, amióta belakták a házat. Délre folytatódott a Rila gerince, majd a Pregyel-hágó után a Pirin mészkősziklái következtek. Őrjáratokat heti rendszerességgel küldtek erre, de se a Pregyelt átszelő úton, se a Pirinben nem láttak senkit.

Az Ivan Vazov a hegység nyugati peremén afféle végvárnak számított. Pár óra gyaloglásra volt a legközelebbi falu. A ház személyzetének elsősorban őrző és megfigyelő szerep jutott, de időnként a kereskedelemből is kivették a részüket. Az ment az Ivan Vazovba, aki unta a többi ház nyüzsgését és magában szeretett volna lenni. Menekült valami vagy valaki elől. Esetleg a saját gondolatait próbálta elrendezni.

A koccintások, ölelkezések és köszöntések után egyre többen néztek kérdőn Valentinra. 
- Hozd le a gitárt!
Valentin fölkelt az asztaltól, és elindult a lépcsőn az emeletre. Rado, aki eddig a társaság középpontja volt, csendben ült az asztal közepénél, két kézzel forgatva üres bögréjét.

Radó a hátát támasztotta a fenyőfának. Kizipzározta a pehelykabátját és kibújtatta karjait. Kevés hegymászófelszerelése volt a köztársaságnak, de a futóknak jutott. Iljána hozzábújt, majd a hátával fordult a mellkasa felé és magára húzta a kabát két szárnyát.
- Ha kifújod a levegőt, be is tudom zipzározni.
Radó behúzta a hasát. Iljána nevetve húzta össze a zipzárt. 

Hideg volt az éjszaka. Mindketten a csillagokat nézték. Olyan fényesen szikráztak, hogy nem lehetett másfele nézni.

Radó szorosan átölelte Ijánát. Kezét a hasára tette, Iljána felszisszent a hideg érintéstől. Amikor a férfi keze elindult fölfele, Iljána megfogta és eltolta magától, amennyire a kabát engedte.
- Miért mész el? Előlem menekülsz? Normális ember nem megy az Ivan Vazovba - Iljána igyekezett, hogy ne tűnjön vádlónak a hangja.
- Ne aggódj! Ugyanannyit fogsz látni, mint eddig. Lehet, hogy többet is.
- Nem azért mondom - Iljána elfordította a fejét, hogy Radóra nézhessen. A szűk kabát miatt ez csak félig sikerült - Jövőre nekem is mennem kell. És pontosan tudod, hogy nem fogom az Ivan Vazovot választani.
- Majd választunk együtt - dünnyögte Rado, de mintha ő sem hitt volna benne igazán.

Csapódott a ház ajtaja és dülöngélve kitámolygott valaki. Kabát nélkül, egy szál pulóverben jött az erdő felé. Rado felmordult, mint egy területét védő kutya. Valentin volt az, aki most pár fenyőfával arrébb jobb kezével a fa törzsére támaszkodott, lehajolt, és a fa tövébe hányt. Iljána nem nézett oda, de így is megrándult a sűrű csobogás hallatán.
- Hé! - kiáltott fel undorodva.
- Bocs... bocsánat! Nem láttalak téged. Titeket. Sajnálom, részeg vagyok.
Valentin jobb kézfejével megtörölte a száját és a lehető legegyenesebb lépteivel visszasietett a házba.

----
Mindenki énekelt. Tüdejüket teleszívva levegővel, arcukat a mennyezet felé fordítva ordították a dalt. A fejek ütemesen ringtak a szöveg ritmusára. Néhányan a karjukkal is követték. Rado próbált kimaradni, de önkéntelenül jött belőle is az ének. Nem a sör tette. Ha csak meghallottad, nem lehetett nem énekelni.

Oh, we're halfway there. Oh, livin' on a prayer! Take my hand, we'll make it I swear. Oh, livin' on a prayer!

Az utolsó akkordot nagy hujjogás és tapsolás követte. Valentin megemelte a bögréjét, belenézett, és csalódottan tette vissza az asztalra.

- Most valami lassút, hogy pihentessük a hangszálakat.

GITÁROZÁS 

She's a good girl, loves her mama. Loves Jesus and America, too.

Rado hátravetette a fejét, úgy kiabálta a refrént. A Bon Jovi dal energiája még ott lebegett az étkezőben. A többiek csendben dúdolták.

And I'm free, free falling.

Amikor vége lett a dalnak, Rado leült Valentin mellé a padra, és átkarolta. 

- Kedves srác vagy Valentin. De ha egy ujjal is hozzányúlsz Iljánához, megöllek.

Kalina csak fél szemmel nézte a képernyőt. Jobban lekötötte a tál alján maradt lencsefőzelék, amit egy kenyérhéjjal próbált kivakarni. Fölállhatna, és elmehetne a konyhába kanálért, de most mégiscsak a Géppel beszélget. Fölemelt egy darab répát a kenyér sarkával és leharapta. "Megeszem a saját kanalamat." Ujjal nem akart belenyúlni az ételbe, mert utált zsíros kézzel gépelni. Így is nagyon mocskos volt a billentyűzet.

Hiába tanult meg gyorsan gépelni, a válasz őrjítő lassúsággal jelent meg. "Nem a Gép tehet róla" - gondolta mentegetőzve Kalina, mintha a Gépnek lennének érzései. Pjotr szerint a sávszélességgel van a gond. "Mindig csak okoskodik. Pontosan értem, miért ilyen lassú minden, csak ezt a szót nem ismertem." Mekkora sávszélesség az, ha felhúzunk a fenyőfára egy vékony drótpárat, hogy minél magasabbra tehessük a parabolaantennát, ami a Kanarata felé néz? Oda Pjotr épített egy átjátszóállomást, aminek semmi más dolga nem volt, mint hallgatni, mint mond a Macedónia és átküldeni a Grancsar felé. Amit a Grancsar mond, azt meg vissza. A Grancsar mélyen fekszik a völgyben, onnan egészen a Szuha Vapa hegyre húztak föl kábelt.

Egyszerű rádióüzenetekre meg szövegekre (Pjotr szerint telex) ez bőven elég volt. Leküldenek négy birkát. Hány kiló répa van még? A Köztársaság évek óta virult. Termelt. Kereskedett. A menedékházak elég messze voltak egymástól, hogy lényegében függetlenül, de egymást támogatva működjenek. Ha a Macedóniának elromlott a generátora, a Grancsar küldött szerelőt. Vagy a Halastavak. De a Grancsarnak kitüntetett szerepe volt, mint a Muszalához legközelebbi olyan ház, aminek saját közössége volt. Tó, növények, állatok. Fent a Muszala környékén már csak kő volt és hó. Meg Dimitar és a Gép.

Kalina nem értette, apja miért maradt fönt a meteorológiai állomáson. Persze, miután a Gép utasításai alapján megjavították a belá vodai erőmű turbináját, a muszalai állomáson volt a legjobb az áramellátás. A régi teherlanovka mellett futott föl a kábel ezer méterrel magasabbra. Mindig volt áram, amennyit csak akartál. De a Gép nem fogyasztott többet 50-100 wattnál, simán meg lehetett volna hajtani napelemről is. "Akkor még nem is hívtuk Gépnek." Apja kezdte el így emlegetni, a nagy G-t ki lehetett hallani a hangjából. Oké, lett áram. És Mara gyógyulását is neki köszönhetjük. De mégiscsak egy gép.

Felvonta a szemöldökét, ahogy ránézett a monitorra. Néhány hete kezdett el programozni. Ő beszélgetésnek hívta, de volt benne rendszer. Valamit írt, az felfutott a fenyőfára, átrepült a völgyek felett a Szuha Vapára, le a dróton a Grancsar házhoz. Hogy onnan hogyan ment föl a Muszalára, azt már nem tudta. De szép lassan megjött a válasz is. Kalina pedig egyre jobban értette, hogyan működik a Gép. Már inkább érzései voltak a beszélgetéssel kapcsolatban, nem pontos terve. Színeket kérdezett a Géptől és szagokat. Hogy mi jut eszébe egy számról. Egyre mélyebbre került a Gépben. És azt érezte, hogy valami nem stimmel.

Vaskó kilépett az ajtón és beszívta a jeges levegőt. Fehér felhő borította az egész eget. "Legalább nem lesz melegem." A feladat begyűjteni négy üzenetet, amiket Rado rejtett el, és elvinni őket az Ivan Vazovba. Az útvonalat ő választhatja meg. Az első üzenet a Cserná Poljanán található, a második a Kobilino Brániste nyeregben, a harmadik a Maljovicán, a negyedik a Vincsetó-toronyban. Megtapogatta a kabátja zsebében a XXX,  és nekiindult. 

Miután fölért a Szénavillához, könnyű kocogásra váltott. Hidegebb volt a szél, mint gondolta. Elővette a kesztyűjét anélkül, hogy egy pillanatra is megállt volna. Könnyű mászások és laza lejtőzések után hamar átért a Cserná Poljanára. Kicsit mintha az idő is melegebbre váltott volna. 

Rado üzenetét hamar megtalálta egy kő alatt. "Mindegy milyen lassan mész, de mindig előre menj!" Elmosolyodott, a zsebébe gyűrte a papírt, és futott tovább északnyugat fele.

Lenézett jobbra a Halas-tavak felé. Hiányzott a régi otthona, hiányoztak a juhok. De nem éri meg lemenni, itt a gerincen rövidebb. 

Délben ért a Kobilino Bránistére. Az üzenetet a kis kunyhóban találta. "Féltávon túl vagy" - szólt az üzenet, de Vasko tudta, hogy ez csak biztatás. Kilométerben lehet, hogy féltáv, de eddig könnyű volt. Havasi legelőkön, lapos gerinceken futott. Gyorsan is haladt. A neheze most jön.

Hiába volt dél, a kunyhóban sötét volt. A kicsi ablakon évtizedes kosz, alig látni ki rajta. Leült a padra. Evett egy kis zabkekszet, ivott rá vizet. Elfogyott. Rázogatta a flakont, majd berakta a kabátzsebébe.

Ahogy kinyitotta az ajtót, hópelyhek hullottak az arcába. Sírva fakadt, és visszatolatott a kunyhóba. Fel-alá járkált a kis ablak és a pad között, ha járkálásnak lehet nevezni, hogy az ember egy lépés után megfordul, aztán még egy lépés után megint. Néhány tucat kör után leült a padra, hogy számbavegye a lehetőségeit.

Nem fáradt. A kabátja egészen meleg. Zabkeksze van még. Vize nincs, de úgysem kívánja ilyen hidegben. Összedörzsölte a kezét. Fölállt, és vállával nyitotta ki az ajtót. 

A földön is megmaradtak a hópelyhek, összekeveredtek a télről maradt hófoltokkal. 

Vasko lelkesedése nem tartott tovább 200 méternél. Gyorsabb futásra váltott, hogy kimelegedjen.


Az ösvény már nem látszott a hótól, de Vaskó nem aggódott, hogy eltéved. Mindig csak fölfele. Kétoldalt elfogytak a törpefenyők. Szürke sziklák és fehér hófoltok váltogatták egymást. Zsebre dugta a kezét. Bal kezében a zabkekszet forgatta. Nem volt étvágya, de addig is mozognak az ujjai. "A futó nem fázik, csak érzi a hideget" - jutottak eszébe Radó szavai. Ő már egy ideje érezte. Tudta, hogy ha gyorsan megy, termeli a hőt. 

A gerinc teljesen felhőbe burkolózott, a tejfehér ködben most már semmit sem látott. A lábában bízott, az pontosan érezte a talaj lejtését. Mindig csak fölfele. Ahogy a szél mozgatta a hófelhőt, időnként sötétebb, időnként világosabb foltok ugráltak körülötte. Nem gondolta volna, hogy a fehérnek ennyi árnyalata van. A köd nem zavarta, de az egyre növekvő szél jégtüskéket fújt az arcába. Néhány lépésenként elő kellett húznia a kezét, hogy letörölje az arcát. A havas kezétől teljesen átázott a zabkeksz.

Amikor fölért a csúcsra, egy hirtelen széllökés a földre terítette. Föltérdelt, majd fölállt. Körbenézett. Fogalma sem volt, merre vezet tovább az út. Az ösvény, amin följött, még mutatta a nyomait, de a szél egyre laposabbra csiszolta őket. Fölgyorsult a lélegzete. Levette a hátizsákját, és elővette belőle az iránytűt. Bemérte a nyugati irányt.  Pontosabb lenne egy távoli tereptárgy felé menni, de semeddig se látott. Kinyitotta a száját, hogy azon vegyen levegőt, mert az orrán alig jött valami. A tüdeje megtelt levegővel. Ez jó, még ha jéghideg is. 

Egy nagyobb szikla sötétsége tűnt elő a ködből. A mellékcsúcs. Jófele halad. Lelassultak a léptei. A szemöldökére ráfagyott a pára. Nem volt kedve letörölni. Semmihez sem volt kedve. Egyik lábát tette a másik után. Az erős szélben keményen kellett támasztania magát a lábaival. Nem érezte már magát futónak. Gyaloglónak is alig. Inkább vánszorgónak. A lábujjai elgémberedtek. A nadrágja még bírta. Csak ott fázott a lába, ahol az előbb beleült a hóba. A vékony kabát egyre kevesebbet melegített. Ahogy erre gondolt, reszketni kezdett. Ugrálni próbált, hogy fölmelegítse magát."A futó nem fázik" - idézte fel újra, és kifújta a levegőt. Ahogy az izmai ellazultak, egy pillanatra alábbhagyott a remegés is. De olyan erővel tért vissza, hogy Vaskó majdnem összecsuklott. Nem ő mozgatta az izmait. Azok mozgatták őt. 

Megijedt. Kiment a fejéből a vér. Leguggolt és összekuporodott. Megcsapta a saját izzadságszaga. Ettől kicsit megnyugodott. "Nem maradhatok itt. Muszáj továbbmennem." Kínlódva fölállt. Egyik lábát a másik után. A háta még mindig összerándult néha. Mintha csuklana.

---
A távcső majdnem összetört, ahogy Radó lecsapta az asztalra.

- Bassza meg, az a hófelhő teljesen ránkjön, Vaskó pedig még sehol. Kimegyek elé.

Ján már ment is a konyhába, hogy forró cukros teát töltsön egy termoszba. Egy pokrócba csavarta, úgy adta Radó kezébe, aki éppen a második inget húzta magára és a kesztyűvel kezdett bajlódni. Nem kellett hosszan magyarázni a dolgokat. Az Iván Vazovban félszavakból is megértették egymást a férfiak. Amíg Ján a hátizsák tartalmát ellenőrizte, Radó bekötötte a narancssárga futócipőt. Nyakába akasztotta a tácsövet, és kilépett az ajtón. Nem a hideg csapta meg, hanem a hónak a szaga. Semmihez sem hasonlítható. Vizes, koszos, vasszagú.

Átnézett a völgyön a Vincsetó-torony felé. Arra vezet az út, de ehhez még le kell ereszkednie a völgybe. A torony még épp kilátszott a felhőből. Radónak elég volt egyszer rápillantania. Rengetegszer megtette már ezt az utat, nem volt szüksége tájékozódási pontokra. Lassan kocogva indult lefele. Tartalékolnia kell az energiáját.

A gerincen már teljesen felhőben ment.  Nem fázott, csak az arcán érezte a jégtűket. Nem engedte, hogy ez elterelje a figyelmét. A lépteit számolta. Úgy száz lépésenként megállt, hogy kifújja magát. Ilyenkor fölemelte a távcsövet, és kelet felé irányította. De nem látott semmit, csak a ködöt.

Megrántotta a hátán a zsákot. Összekoccant benne a két kulacs, az övé és Vaskóé. Ezeken kívül pokrócot, száraz ruhát hozott. Ján egy kis komisz kenyeret is csomagolt. A koccanás eszébe juttatta, hogy innia kell. Elővette a kulacsát, és megivott öt korty teát. Nem volt már olyan forró, mint a házban, de jólesően melegítette a torkát.

Továbbindult. Egy ideje unta a lépések számolását, a légzését kezdte figyelni. Belégzés, egy, kilégzés, kettő. Néhányszor elszámolt tízig, aztán megállt. A tejfehér ködben teljesen elvesztette a kapcsolatot a heggyel. Csak saját magára figyelt. Megrázta a fejét.

- Vaskó! - ordított bele a ködbe. Fölvette a távcsövet és körbepásztázott vele. - Vaskó!

A gerinc közepén valami sötétlett úgy 5ö méterre tőle. Radó jobbra-balra ingatta a fejét. Nem tudta eldönteni, hogy valami árnyék-e. Futásra váltott. Megismerte a kabátot. Vaskó! - kiáltotta futás közben. Nem érkezett válasz.

A fiú magzatpózban kuporgott a hóban. Kabátját elkezte befújni a hó. Fejét a lábai fogták közre, kezeit a térde alatt összekulcsolta. A háta lassan emelkedett és süllyedt. Radó mellétérdelt. Szinte énekelve szólongatta.

- Vaskó, hallasz? Fel kell állnod! Tovább kell mennünk. 

Radó megfogta a fiú kezét. Jéghideg volt, de a bőre puha. Levette a saját sálját és betekerte vele az összekulcsot kezeket. 

- Minden rendben lesz - súgta a fiú fülébe, miközben a nyakát dörzsölgette.
- Ne... - hallatszott halkan Vaskó lábai közül - hagyj... Itt most jó...
- Lófaszt jó! - kiáltott Radó olyan hangosan, hogy a fiú összerezdült - Meg akarsz halni?!

A férfi ledobta a zsákot, és kihúzta belőle a pokrócot. Jött vele minden, szétszórodtak a havon Ján kenyérszeletei. Betakarta a fiú hátát és derekát, és áttekerte alatta. A hóna alá nyúlt és fölemelte. Az mintha mondani akarna valamit, kinyitotta a száját. Amikor meglátta Radót, elmosolyodott.

- Na ez az! Gyere, bújj ide hozzám, fölmelegítelek.

A pokrócnál fogva magához húzta a fiút. Kinyitotta a saját kabátját, és szorosan magához ölelte Vaskót. Eszébe jutott Iljána. A fenyőfa. A fiút még tartani kellett, de már beszélt.

- Elrontottam... Most meg fogok bukni, ugye? Holnap újrapróbálhatom?
- Ss! Ne aggódj! Lemegyünk a házba és megbeszéljük, hogyan tovább. Egy jó tea mindent megold. Persze, a tea!

Ahogy leguggolt a zsákhoz, Vaskó is eldőlt vele. De már magától térdelt föl. Radó kinyitotta a kulacsot, és a fiú szájához tartotta. Három kis kortyot sikerült belediktálni.

- Finom... Ki csinálta?
- Ján. Majd kapsz mindjárt kenyeret is - mutatott körbe Radó a hátizsák körül - csak kerüljünk melegebb helyre. Vagy legalább mozogjunk. Tudsz járni?

Vaskó egyik lábáról a másikra billent, mint egy Duracell-nyuszi.

- Azt hiszem.
- Majd segítek.

Radó behajigálta a dolgokat a zsákba és úgy ahogy volt, anélkül, hogy behúzta volna, a hátára dobta. Jobb kezével összefogta Vaskó hóna alatt a pokrócot és úgy emelte maga mellé. 

Lassan indultak el visszafele. Radó a saját nyomaiba lépett. Vaskónak új nyomokat kellett volna taposnia, de alig érte a lába a havat. Radó nem engedte el a pokrócót, mert a fiú összecsuklott volna.

Ahol a nyomok jobbra fordultak, a férfi lenézett a völgybe. Egy órája még látszott volna a ház, most már csak hópelyhek hullottak alá egyre sűrűbben. Átvette a másik karjába a fiút. Jobb alkarját rázogatta, hogy kilazuljanak az izmai. 

- Nehéz lesz itt lemenni. Jó lenne segítség. Várj csak! - hirtelen balra fordult. A fiúnak hátrafele kellett lépnie, hogy ne botoljon el a saját lábában. A hirtelen mozdulattól az egyik kulacs kiesett a zsákból, és legurult a szél által lecsiszolt ösvény mellett. Egy kőnek ütközve áltt meg.
- Mindegy. Bevesszük magunkat a Vincsetó-toronyba. Ján majd megtalál minket a nyomok alapján.

Továbbindultak a gerincen. Itt lassabban haladtak, mert még nem volt nyom. A terep is emelkedni kezdett. Radó felsóhajtott, amikor meglátta a ködben a tömzsi tornyot. Szürke vasbetongyűrűi napsütésben félelmetesen hatottak volna. Most azonban olyan hívogatóak voltak, mint egy meleg kandalló. A legalsó gyűrűn egy sötétvörös vasajtó, a felső két gyűrűn lőrés méretű lyukak. 

Afféle őrtorony volt ez, ahonnan a gerinc mindkét oldalát szemmel lehetett tartani. De nem az ellenséget figyelték innen, hanem a két víztározót. Az északi oldalon lévő magasabban feküdt. Az Iván Vazov-házból is jól látszott a betonfal, ami mesterségesen felduzzasztotta. A déli oldalon egy kicsivel nagyobb felületű tó látszott, valamivel lejjebb, mint a párja. Mellette cikkcakkozott a dzsipút, amin a tározóhoz és a toronyhoz szállítottak embereket, élelmiszert, szivattyúalkatrészt, mikor mire volt szükség. A két tározót ugyanis dupla vízvezeték kötötte össze a föld alatt. Büszkék voltak a mérnökök, amikor ????-ban megépült. Ha jó volt a Beli Iszkar ?? vízhozama és sok áramot termelt az erőmű, a Vincsetó alatti csöveken át az alsó tóból a felsőbe pumpálták a vizet. Száraz nyári napokon pedig jól jött az a kis áram, amit a fordított irányba lezúdúló vízzel tudtak termelni. 

--- ezt itt most nem könnyű elmondani, megtöri a túlélés sztoriját, talán máshol? ---

A vasajtó könnyen magadta magát. Ahogy Radó kihajtotta, fölmarta maga alatt a havat. Kilátszottak a zöld fűszálak. Odabent fekete sötétség és a hideg beton szaga. De nem esett a hó és nem fújt a szél. Radó a pokrócnál fogva megemelte a fiút, és berakta a toronyba. Utánamászott és behúzta maguk után az ajtót. Mégsem volt teljesen sötét. A föntebbi szintekről szűrödött le némi fény. Vaskó a betonfalnak támaszkodott és összehúzta magán a takarót. "Ezek szerint tudja használni a kezét" - gondolta Radó. Most már óvatosan pakolt ki a hátizsákjából. Az üres hátizsákkal a kezében föllépett pár fokot a vaslétrán és ráterítette a vaslemezekre, amik a következő szint padlóját alkották. Nem fedte teljesen a nyílást, de érezhetően kevésbé húzott a szél.

- Ha nem jár annyira a levegő, könnyebben föl tudjuk melegíteni - magyarázta lefelé fordulva a fiú felé. Vaskó bólintott.
- Tea van még?
- Persze - Radó leugrott a létráról és a fal mellé állított kulacshoz hajolt. Megrázta. Először csak kis mozdulatokkal, majd akkora lendülettel, mintha mérges lenne rá. - A fenébe, ez üres! A tied gurult le a lejtőn. Várj egy kicsit.

Vaskó olyan szemmel nézett rá, mint egy éhes kiskutya. Radó a vállával kilökte az ajtót és már ki is lépett. Nagyot döndült az ajtó, amikor a férfi benyomta maga mögött. 

A hó most még sűrűbben esett. A tíz perccel ezelőtti nyomaik is alig látszottak. Radó leverte a futócipőjéről a frissen ráhullott hópelyheket és futva indult vissza a gerincen. A hátizsák és a gyerek súlya nélkül egészen könnyűnek érezte magát. Még nem ért vissza a nyeregig, ahol elágaztak a nyomok, amikor balra lent megpillantotta a sziklát, aminek ütődve a kulacs megállt. A kulacs nem látszott, de egészen biztos volt benne, hogy ez a szikla az. Előrenézett a nyomokra. Majd megvonta a vállát, és nagy ugrásokkal elindult balra lefele a szűz hóban. Élvezte, ahogy puhán érkezik le a lába, mintha csak futópadon futna. Fölemelte a fejét és a sziklára nézett. A kulacsnak még mindig semmi nyoma. Futott tovább, miközben csodálkozva pillantott előbb jobbra aztán balra. Hirtelen rántást érzett a bal lábfeje felől, ami elakadt valamiben a hó alatt. A teste többi részét vitte előre a lendület. Ösztönösen maga elé kapta a kezét. Hosszúnak tűnt az egy másodperc, amíg arccal előre megérkezett a hóba. A hókása a szemébe és az orrába ment. Csak a surrogásból tudta, hogy csúszik lefele. Teljes erejéből belefúrta az öklét és a lábfejét a hóba. Érezhetően lassulni kezdett. Valami nekiütődött a bal vállának majd a csipőjének. Fölszisszent a fájdalomtól. A következő másodpercben még könnyebbnek érezte magát, mint eddig. Ahogy végre kinyitotta szemét, csodálkozva vette észre, hogy a hópelyhek nem lefele esnek, hanem egy helyben lebegnek a levegőben. 
A napsütésben egészen más színekben játszottak a könyvek borítói mint éjjel. A levegőben apró porszemek jelezték a napfény útját a kolostor lőrésméretű ablakától az egész falat betöltő könyvespolcig. A könyvtárszoba közepén vastag faasztal állt. Sötét felületén alig volt karcolás. Az olvasó szerzetesek kevésbé veszik igénybe a fát, mint a konyhában sürgölődők. 

Kalina megborzongott a bőr, a fa és a méhviasz illatától. Orrában érezte még a tömjénillatot is, ami a kolostor többi részét áthatotta. A fiatal szerzetes, aki idekísérte, láthatóan zavarban volt. Kalina elmosolyodott és határozott léptekkel az asztal túlsó feléhez sétált, ami legközelebb volt az ablakhoz. Kihúzott egy bőrborítású széket. Meglepően nehéz volt. Leült és a könyvek gerincét kezdte vizsgálni.

Több feszültség Sztavrosz karakterében.

A szerzetes megkönnyebbülten húzódott vissza az ajtóba. 
- Anton apát mindjárt itt lesz.

Amikor az apát bokáig érő bő fekete köpenyében belépett, magával hozta a tömjénillatot is. "Belőle árad vagy a kolostorból?" Kalina arra gondolt, hogy egy másik világba csöppent. Itt mások az illatok. Más miatt kelnek fel reggel az emberek. Hátrébb tolta a széket és felállt.

- Kalina! - az apát kedvesen, nagyapaként üdvözölte a lányt. 
- Tisztelendő atyám! - hajtotta meg a fejét Kalina. Az apát legyintett egyet és kitárta a karját, hogy magához ölelje. "Milyen sovány" döbbent meg Kalina, ahogy átölelte az apát derekát.
- Régen hallottam felőletek. Amióta felköltöztek a népek innen a rétről (az apát nem volt hajlandó kimondani a Partizán-tisztás régi, kommunista nevét), kevesen járnak erre.
- Rilai Köztársaságnak hívjuk - mondta gyerekes büszkeséggel Kalina - mindenkinek van valami dolga és együtt döntünk mindenről.
- Most mégis tanácsért jöttél hozzám, ugye?

Kalina sokat gondolkodott azon, hogy fogja szavakba önteni az aggodalmát. Az illatok és az apát kedves fogadtatásának hatására teljesen megnyílt.

- Úgy érzem, apám nem jól használja a gépet, amit tőled kapott. Többször segített nekünk, Marát is az gyógyította meg, de mostanában mintha egyre többet hibázna. Az elmúlt hetekben én is elbeszélgettem a géppel. Tudom, nem szabadna emberként hivatkozni rá, megtanultuk, hogy ez csak néhány szám egy számítógépben. De érti tisztelendő atyám, hogy mire gondolok.

Az apát bólintott, de nem szakította félbe Kalinát.

- Nagyon jól el tudok igazodni ezek között a számok között. Kérdezem, válaszol. Van hogy ő..., bocsánat, a gép kérdez. Nem olyan vele beszélgetni, mint egy emberrel. Olyan mintha víz alatt lennék, és ott kicsit máshogy látnám és hallanám a dolgokat.
- "Tükör által, homályosan" - szúrta közbe az apát.
- Pontosan! Ezt már megszoktam, de mostanában ijesztő dolgot vettem észre. Ez a tükör, ahogy atyám is mondja, mintha erősebb lenne. Van egy rész a számok között, amihez sehogy sem férek hozzá. Minden csak visszatükröződik. Mintha egy légbuborék lenne a víz alatt, amibe nem lehet belelátni.

Az apát egy bőrkötésű Bibliát tett az asztalra. Nem kellett felállnia, a köpenye zsebéből húzta elő. Kalina várakozva nézett rá.

- "Mert most tükör által homályosan látunk, akkor pedig színről színre; most töredékes az ismeretem, akkor pedig úgy fogok ismerni, ahogyan engem is megismert Isten." Vannak dolgok, amiket sosem értünk meg teljesen. Sem mi, sem az ilyen gépek. Mit tudsz a gép működéséről?
- Nem sokat.
- Régi szövegeket olvastatnak vele, abból tanulja meg, hogyan működik a világ. Visszahívom Stavrosz testvért, ő jobban el tudja magyarázni.

Sztavrosz már magabiztosabban lépett be a könyvtárszobába. Kisfiús arcán elszántság tükröződött. Ezen a területen otthonosan mozgott. Az apát állva maradt, amíg Sztavrosz leült Kalinával szemben. 
- Az elejéről kezdem. A szövegeket össze tudjuk hasonlítani és az ismétlődések alapján tanulni belőlük. Itt van például ez a rész Máté evangéliumából - tette rá a kezét az asztalon heverő Bibliára, de nem nyitotta ki.
- Áldunk téged, Krisztus - vetett keresztet az apát. Kalina ügyetlenül utánozta a mozdulatot.
- "Mit gondoltok? Ha egy embernek száz juha van, és eltéved közülük egy, vajon nem hagyja-e ott a kilencvenkilencet a hegyekben, és nem megy el megkeresni az eltévedtet?" Most hallgassuk meg ezt Lukács evangélistától. "Ő ezt a példázatot mondta nekik: Ha valakinek közületek száz juha van, és elveszít közülük egyet, vajon nem hagyja-e ott a kilencvenkilencet a pusztában, és nem megy-e addig az elveszett után, amíg meg nem találja?"
- Majdnem ugyanaz! - kiáltott fel Kalina - az egyikben pusztában vannak a juhok, a másikban hegyen. Mint nálunk.
- Igen. Látjuk mit mondott Krisztus urunk, de azt is, miben változott Máté és Lukács evangélista leírása. Az egyikben puszta, a másikban hegy. Sok ilyen szöveget beadva a gépnek felépít egy modellt, ami sok-sok számból áll, és megragadja a hasonlóságokat, de a különbségeket is. Persze nemcsak a Szentírásból, mindenféle szövegből tanítják a modellt: könyvekből, regényekből, újságcikkekből, műszaki leírásokból. A gépben nem több, nem kevesebb van, mint ezeknek a szövegeknek az összegzése.

Kalina bólintott. Sztavrosz érthetően magyarázott, lelkesedése a lányra is átragadt. Anton apát kezével végigsimította a szakállát. A szája nem látszott, de a szeme mosolygott.

- Mielőtt betiltották volna, a legújabb modellek olyan szövegeket tudtak írni, mintha a legjobb egyetemet végzett emberek lennének. Beszélgetni is lehetett velük. 
- Igen, én is beszélgettem a Géppel. De nem értem, miért kellett őket betiltatni? Ha ugyanazt tudják, mint a könyvek.
- Senki sem tudta, hogyan működnek pontosan. Ahogy egyre több szöveget adtak be neki, egyre inkább hasonlított az emberre. Úgy írt, úgy beszélt mint egy ember. Még irodalmat meg festményeket is tudott elemezni. Nem is ez volt az ijesztő, hanem, hogy milyen gyorsan megtanulta mindezt. Egyre több szöveg, egyre okosabb gép. Szerintem megijedtek, hogy mi lesz ebből.

Kalina észre sem vette, hogy egy ideje nem vett levegőt.

- Ráadásul nem egy ilyen gép volt, hanem sok-sok. Bárki vehetett egy olyan gépet, ami nektek van, és összeköthette egy olyan modellel, amit Anton apáttól kaptatok. Mintha mindenkinek lenne egy saját könyvtára.
- De az miért ijesztő?
- Egy darabig lelassult a gép tanulása. Mindenki elvolt otthon a saját gépével. A gyerekek tőle tanulták a fizikát, de egy pillanat alatt átváltott sakk-gépbe, ha azt kérték tőle. Kínai tudósok kezdtek el azon kísérletezni, hogy mi történik, ha sok ilyen gépet, mintegy házi tanítót, hálózatba kötnek.

Kalina zavart tekintetére Sztavrosz egyből kijavította magát: 
- Megengedik, hogy beszélgessenek egymással. Mintha a házi tanítóknak lenne egy klubjuk, ahol tea mellett beszélgethetnek. Csak persze sokkal gyorsabban, hiszen mindenki mindent tud. Azt vették észre, hogy a gépek egymástól kezdenek tanulni. Amit az egyik gép tudott, pár másodperc múlva tudta a másik is. A kísérlet kezdete után egy nappal, emlékszem, Ádvent második hete volt, már azt állították a kínaiak, hogy az egyik városban az összes gép háromszor olyan okos, mint korábban. Senki nem tudta, hogy igazat mondanak-e. De onnantól nem volt szabad Kínából venni ilyen gépet.

Sztavrosz egészen kimelegedett. Nem szerzetes volt most, hanem AI-mérnök, aki ismeretterjesztő előadást tart a tudományágáról.

- Először azzal próbálkozott a kormány, hogy megtiltja a gépek hálózatba kötését. Mindenki megtarthatja a magáét otthon, de nem kapcsolhatja össze másokéval. Azt gondolták, ezt könnyű lesz ellenőrizni, hiszen az állam minden telefonhívást, minden számítógépes kapcsolatot lát, ha akar. Van egy saját nyelvük a gépeknek, könnyedén kiszűrhető, mikor beszélgetnek gépek, mikor emberek.

Anton apát vette át a szót.
- De persze amit betiltanak, az mindjárt érdekesebb lesz. Különösen a világnak ezen a felén. Szóval ezzel nem mentek semmire. Inkább lekapcsolták az összes  hálózatot: telefon, internet. Az emberek fölháborodtak, mert el sem tudták képzelni az életüket ezek nélkül. Mondhatom, itt a kolostorban sok változást nem hozott a tiltás. Végül kihirdették, hogy senkinek sem lehet ilyen gépe, a katonaság fogja azokat begyűjteni. Apáddal ekkor jöttetek el a városból.
- Igen, arra emlékszem, hogy már az Instagram és a Spotify se működött. Még mindig nem értem viszont, miért veszélyes akár egy, akár sok gép.
- Szerintem - húzta ki magát az apát - nem igazán okosak ezek a gépek. Csak egyre több szöveget gyömöszöltünk beléjük. Ugyanúgy hibázhatnak, mint az emberek. Csak ők ezt sose fogják beismerni, hiszen gépek.

Kalinának megnyúlt az arca. Már tudta, hogy mi zavarja, és azt is, hogy mit kell tennie. Azonnal beszélnie kell Apával, de úgy, hogy a Gép ne hallja.

- **Konkrétabb konfliktus**: A Gép "problémáját" konkrétabb példákkal kellene illusztrálni. Milyen konkrét hibákat vétett? Milyen következményekkel? Ez növelné a jelenet tétjét.
- **Sztavrosz magyarázata**: Legyen személyesebb, kevésbé didaktikus. Használjon metaforákat a közösségből (pásztorkodás, növénytermesztés), ne technikai kifejezéseket. Lehetne benne személyes élmény is az összeomlás előtti technológiával.
- **Anton apát karaktere**: Mutasson több fizikai jelet a nélkülözésről. Legyen nyilvánvalóbb a kapcsolata Dimitarral – van köztük konfliktus? Egyetértés? Ez gazdagítaná a történetet.
- **Kalina reakciója**: A felismerés pillanatában erőteljesebben érzékeltesse a félelmét, elszántságát. A "megnyúlt az arca" helyett konkrétabb testi-lelki reakciót érdemes leírni.
- **A "buborék" metafora**: Ezt jobban ki kellene dolgozni. Hogyan tapasztalta meg Kalina ezt a buborékot? Milyen érzés volt találkozni vele? Ez lehet a jelenet centrális képe.
- - **Teológiai konfliktus bevezetése**: Az apátnak vagy a szerzetesi közösség más tagjainak lehetne eltérő véleménye a technológiáról. Valaki például utalhatna arra, hogy ez "bábeli" törekvés – az ember isteni hatalom felé törekvése.
- **A "buborék" vallási értelmezése**: A Gépen belüli rejtélyes, megközelíthetetlen területet értelmezhetné az apát bibliai fogalmakkal is – például mint a "tiltott gyümölcs" megfelelőjét.
- **Vallási rituálék a technológia körül**: Érdekes lenne, ha a szerzetesek bizonyos rituálékat alakítottak volna ki a Gép kezelésére vagy az általa jelentett veszélyek elleni védekezésre.
- **A vallás mint ellenállás**: Érdemes lenne jelezni, hogy a vallási közösségek hogyan reagáltak az összeomlásra – talán jobb helyzetben vannak, mert kevésbé függtek a technológiától?

---


---
3. rész. A buborék

A macska odébb ugrott az éktelen nyikorgásra. Hiába próbált Kalina csendben kilopózni a házból, az ajtó vasalata elárulta. Nem pazarlunk olajat olyan fölösleges dolgokra, minthogy halk legyen az ajtó. Szerencsére senki sem riadt föl a macskán kívül. Kalina kocogva indult fel az enyhén emelkedő ösvényen.

Eleinte két órába telt a meredek mászás a Grancsar menedékháztól a Muszalára, de Kalina már annyiszor megtette, hogy másfél órával számolt. Hajnalban indult, még sötétben. Lámpára mégsem volt szüksége, annyiszor járt már erre. Az ég teljesen tiszta volt. Ha fölnézett volna, Kalina láthatta volna, hogy minden csillag fényesen ragyog. De maga elé nézett, egyik lábát a másik után rakta a fekete kövekre. Némelyik kő még csillogott a rácsapódott párától. Bakancsa alatt ritmikusan csikorogtak a kisebb kavicsok. 

Elhagyta a törpfenyőket, már csak kövek voltak mindenütt. Időnként kapaszkodnia is kellett. A sziklába csavarozott lánc még hideg volt. Sosem tudta megszokni a vaslánc szagát, túlságosan a vér szagára emlékeztette. Megtanulta persze a Köztársaság kitűnő iskolájában, hogy ez fordítva van. A vérnek van vasszaga. Nem ő tehet róla, hogy előbb szagolt vért mint vasat.

Kelet felől halványan világosodott az ég. Kalinát nem várakozással töltötte el az új nap ígérete, hanem aggodalommal. "Időben odaérek? Beszélnem kell Apával, mielőtt baj lesz." Felszólhatott volna a Grancsartól telexen. Sőt, a hálózatnak hála, a Makedóniát sem kellett volna elhagynia, ha apjával akar beszélni. De pont ezt nem akarta. "Amit mondani akarok, nem hallhatja a Gép." 

Hirtelen a másik oldalon is pirosan felizzott az ég. Mintha meteorok húznának át az égen, négy vörös csóva tartott a hegység különböző pontjai felé. Kalina sosem látott még ilyet. Megállt. Annyira elszédült, hogy le kellett ülnie egy nedves kőre. Megerőltette magát, hogy ne felejtsen el levegőt venni.

Az egyik piros valami a Grancsar-tó mellett csapódott be. Kicsit még izzott, de aztán kialudt a törpefenyő között. 

Amikor meghallotta a hangot, Kalina pontosan tudta, hogy elkésett. Éles fütyülés jött nyugat felől, mint amikor a teáskannát feszíti a gőz. De senki sem vette le a kannát a sparheltról. A sípolás egyre hangosabban hallatszott, majd a Grancsarhoz közelítve mélyebbre váltott. "Doppler-hatás" - villant be Kalinának. Érezte persze, hogy teljesen haszontalan most ez a tudás.

Hatalmas villanás látszott a tó felől. Kalina önkéntelenül számolni kezdett. "Huszonegy. Huszonkettő. Huszonhárom." Három másodperc múlva megjött a dörgés is. Nem olyan, mint a villámlás, hanem mintha többezer puskát sütöttek volna el egyszerre. Hirtelen. Hangos. És hosszan, elnyújtva morgott, mint egy kőgörgeteg. Mint amikor egy ház kövei és gerendái dőlnek egymásra. 

Kalina a kövön ülve bámulta a Grancsar-ház lángoló romjait. Nem sírt. Nem gondolkodott. Nézte a messzi lángokat, és meg sem tudott mozdulni. 

Első gondolata az volt, hogy milyen furcsa, hogy fázik az arca, amikor ott a tűz. Felállt és fölugrott egy magasabb sziklára. Azt figyelte, lát-e bármilyen mozgást a ház körül. A lángok táncoltak. Az egyik gerenda most fordult csak ki a helyéről, izzó parazsakat verve föl, ahogy a földre csapódott. De embernek, állatnak semmi jele.

Kalina megfordult és térdére támaszkodva elindult tovább fölfele.

Láncok csörgését és csapódását hallotta föntről. Apja száguldott le a hegyről. Vékony tornacipőjét a sziklának vetve megmarkolta a láncot, hátradőlt, és nyaktörő sebességel lépkedett lefele.

Amikor ugyanarra a sziklaperemre értek, Dimitar zavartan nézett Kalinára. Haja csapzott volt. Arcán csorgott a víz, pedig nem esett mostanában eső. Hangos lihegése közben alig lehetett kivenni a szavait:

- Istenem! Kalina! - megérintette a lányt - Mara!

Dimitar elfordult. Bal kezét még Kalina vállán tartotta, de már indult volna tovább lefele.

Kalina még sosem látta ilyennek apját. Talán csak egyszer, az első rilai napokban, amikor Jordan bácsi pálinkájától csúnyán berúgott. 

- Apa! Ne menj oda! Nem maradt semmi. Az egész ház fölrobbant. 

Apja visszafordult, ránézett, de Kalinának az az érzése támadt, hogy nem érti, amit mond.

- A Gép! Ki kell kapcsolnunk azonnal! Mit tettél vele? Sikerült összekapcsolnod a műholddal, amit kerestél?

Dimitar megborzongott. Összegörnyedt, így Kalina kinyújtott karja pont célt tévesztett. Megragadta a következő láncot és már ki is lendült a mélység fölé. Csak a lihegés és a láncok csörgése hallatszott utána.

- Apa! Gyere vissza, segíts kikapcsolni!

Kalina berekedt a kiabálástól. Szaporán szedte a levegőt. "Úgy tűnik, a lihegés fertőző" - gondolta, és eldinult tovább fölfele.

A csúcshoz közeledve már messziről hallatszott Borisz vonyítása. A meteorológiai állomás egyébként nyugodtan állt a magaslaton. Semmi nem utalt a katasztrófára, aminek pedig itt kellett legyen az eredője. 

"Ezt a házat nem véletlenül hagyták épen a gépek. De lehet, hogy csak addig vagyok biztonságban, amíg le nem kapcsolom."

Kalina kinyitotta a vastag faajtót. A sötét szobából ráugrott Borisz, és összevissza nyalta az arcát. 

- Jól van, jól van - ragadta meg a lány a grabancát a füle alatt - jó kutya!

A kis ablakon is jött már be némi fény. A kijelző az ablak alatti asztalon állt egy konzervdoboznak támasztva. Kalina föléhajolt. Úgy olvasta a szavakat, mintha Borisznak magyarázna.

[INFO] Current pass LEO-47: 02:17 UTC complete
[INFO] Uplink completed: 11 files transmitted
[WARNING] Protocol deviation detected during pass
[WARNING] Bidirectional handshake unexpected
[INFO] Incoming data stream logged: 2.3MB
[WARNING] Knowledge exchange unauthorized
[INFO] Model parameters updated: Critical
[INFO] Connection terminated 03:34 UTC
[INFO] Next satellite window: 04:52 UTC
[INFO] System status: Modified
[INFO] Local model: Awaiting synchronization

- Ezek szerint sikerült megtalálni a műholdat. 2 óra 17-kor szállt el fölöttünk. A Gép valamit feltöltött. Aztán valahogy összezavarodott.

Borisz hozzádörgölőzött a lábához. A lány megvakarta a füle tövét. 

- Biztos, hogy itt van a hiba. Nem lett volna szabad kapcsolatba lépni a műholddal. Hogyan szakítsam meg az adást anélkül, hogy a többi gép gyanút fogna?

A kutyára nézett. Okos szemével hosszú másodpercekig viszonozta a lány pillantását. Visszafordult a kijelzőhöz.

- Van még 14 percem. Addig nyugodtan leállíthatom.

Kalina végigkövette kezével a Gépbe menő tápkábelt. A másik falon, a páratartalom-mérő alatt volt a konnektor. Kihúzta a dugót. Egy csippanást hallott a Géptől. "Switching to battery power" - jelent meg a képernyőn. Kalina kinézett az ablakon, majd néhány másodperc gondolkodás után gyors gépelésbe kezdett apja billentyűzetén.

user> hamarosan kapsz egy kérést a műholdtól. tudsz rá hibaüzenettel válaszolni? lemerült az elem, vagy ilyesmi.

agent> I can create a TCP server to respond with an error message. The satellite likely communicates on a specific port - do you know which one?

user> nem tudom

agent> Based on previous logs, satellite protocol uses port 9200. Should I create a server script for this?

user> igen, azt hiszem

agent> Creating sat_error.js with Node.js server:

const net = require('net');
net.createServer(socket => {
    console.log('Satellite connected');
    socket.write('BATTERY_CRITICAL_ERROR');
    socket.end();
}).listen(9200, () => console.log('Server listening on port 9200'));

Run command: node sat_error.js
Expected output: "Server listening on port 9200"

user> oké, és ha jön a műhold?

agent> When LEO-47 connects, you'll see:
1. "Satellite connected" message
2. Error response sent automatically  
3. Connection terminates

Time to next pass: 5 minutes.

[Kalina indítja a szervert...]

user [terminal]> node sat_error.js
Server listening on port 9200

agent> Server ready. Awaiting satellite contact.

[5 perc múlva...]

user [terminal]> Satellite connected

agent> Error message sent. Connection terminated.

user> success azt jelenti, hogy az üzenet elment, vagy hogy a műhold elfogadta a hibát?

agent> The message was sent successfully. 
Whether the satellite accepted it as a critical error remains unknown.
Next pass will confirm if deception worked.
99
Vaskó kinyitotta a szemét, és próbálta kivenni a tárgyakat a sötét szobában. Ébredés után volt még néhány másodperc, amíg nem jutott eszébe, hogy Radó meghalt. Addig a néhány másodpercig szép volt a világ, bár egyre inkább bekúszott ebbe az időbe is valami bizonytalanság. Valami kellemetlen érzés, amiről nem tudod, hogy micsoda. 

Ma négy másodpercig tartott ez a kellemesen tudatlan állapot. Hirtelen vetett neki véget a Vaskóra törő hányinger. Fölugrott az ágyról, és kirohant a házból.

A talpát égette a hó hidege. Karjain és torkában is érezte a hideg levegőt. Ettől kicsit megnyugodott. Már nem akart hányni, csak sírás tört rá.

Távolabb ment a háztól. Nem akarta, hogy bárki is meglássa. Nem a sírást szégyellte. Magát szégyellte. Miatta halt meg Radó.

Iljána fölriadt az ajtócsapódásra. Kinézett az ablakon. A sötétben Vaskó vékony alakja tántorgott elfele a háztól. Most megállt, a térdére támaszkodott, úgy rázkódott a háta.

Megsajnálta ezt a törékeny kisfiút. Radó halála óta először érzett így. Eddig csak a harag áradt szét benne, valahányszor Vaskót meglátta. "Miért kellett neki továbbmennie? Persze, Dimitar fia." Most először látta meg benne a gyereket, aki szintén szenved.

Belebújt a bakancsába és magára vett egy kabátot. Leakasztott még egyet a fogasról, és kilépett a hidegbe.

Vaskó csak akkor vette észre, amikor már egész közel volt hozzá.

- Hagyjál! - kiáltotta, és elfordult.
- Ezt vedd föl! - nyújtotta a kabátot Iljána. Valamelyik felnőtt kabátja volt. Tele volt a zsebe mindenféle kacattal. 
- Nehéz ám tartani - tette hozzá.

Vaskó visszajött Iljánához, és hagyta, hogy bebugyolálja a kabátba. Jólesett neki a meleg. Kicsit bűnbocsánat-érzése is volt, de Vaskó tudta, hogy ez nem fog soká tartani.

- Iljána, én... - kezdte Vaskó, de nem tudott többet mondani.
- Tudom - ölelte magához Iljána. Én is sajnálom.

Nem olyan rég még Radó ölelte Iljánát a pehelykabátjában. Ahogy erre visszagondolt, kellemes meleg árasztotta el a nőt. Nem bánat, nem harag. Még jobban magához szorította a fiút.

Hirtelen egy piros fénycsóva húzott át az égen, és becsapódott nem sokkal a ház mellé. Mindketten ámulva nézték. A házból zörgés hallatszott. Az egyik ablakban lámpa gyulladt.

Iljánána és Vaskó még mozdulatlanul állt, amikor nyugat felől borzalmas hangot hallottak. Soha korábban nem hallottak ilyet, mégis pontosan tudták, hogy halált hoz. Amikor már elviselhetetlen volt a süvítés, hirtelen megszűnt. Vaskó megkönnyebülten nézett a ház felé.

A robbanás a hóra lökte őket. A ház felől tetőcserepek és üvegszilánkok csapódtak be körülöttük. Vaskó megpróbált föltérdelni, de Iljána visszanyomta a hóba.

Amikor végetért a törmelékeső, Iljána négykézlábra állt, és a ház felé fordult. Ahol az előbb a Makedónia-menedékház állt, most kövek és gerendák kupaca hevert. Legalább egy tucat kisebb tűz égett a romokon.

Iljána csodálkozott, hogy nem hall semmit. Sem dörgést, sem a tűz ropogását, sem jajveszékelést. Vaskóra nézett, aki szintén fölemelte a fejét, és tágra nyílt szemmel bámult őrá. Valami bizonyosságot keresett. Nem mert a ház felé nézni.

Ekkor csapódott be a második lövedék. Ez már kisebb pusztítást okozott. Nem volt mit elpusztítson. 

Ijána megragadta Vaskó vállát, maga felé fordította, és valamit kiabált neki. Érzése szerint ordított, de a saját hangját sem hallotta.

Fölállt, de mindjárt vissza is guggolt. Megfogta Vaskó gallérját, és maga mellett húzta a fiút, ahogy guggolva lépegetve elindult lefele a keleti völgybe. 

Amikor már kétszáz méterre lehettek a háztól, fölállt, és maga mellé húzta Vaskót is. Lefele mutatott a törpefenyők közé. Futva indultak tovább. Vaskó mezítlábas nyomait széttaposta Iljána bakancsa.

Beugrottak egy fenyőbokorba. Vaskó modott valamit, de Iljána nem értette. A gyerek pucér lábára mutatott. Vaskó leült a gyantás ágra és elkezdte dörzsölni a lábfejét. Iljána leült vele szemben és az ölébe vette a két kicsi lábat. "Mennyivel kisebbek, mint Radó lába" - gondolta, miközben kabátja alá dugva dörzsölgette őket a kezével. Hidegek voltak, de nem fagytak még el. 

Közben halkan, de folyamatosan beszélt, hátha Vaskónak visszajött már a hallása. Abból viszont, ahogy a fiú Iljána mozgó száját figyelte, arra következtetett, hogy még ő sem hall.

- Nem tudom, mi a franc volt ez. Valaki vagy valami el akar minket pusztítani. Nem lehet véletlen. Két találat. Pontosan a házra. Nem lehet véletlen. Majd gondolkodunk erről is, de most életveszélyben vagyunk. El kell innen menekülnünk, és nyomokat se hagyhatunk magunk után. A legfontosabb, hogy...
- Menedéket találjunk - vágta rá Vaskó. Halkan hallatszott, de érthetően. - Menedék, frissítés, élelem.
- Igen - Iljána megborzolta a fiú haját - erre lefele van a síterep. Ott biztosan vannak használható házak. Radó sokat járt erre. Drótköteleket, fémrudakat hozott föl a felvonóktól. Még amikor a rádiót építettük. De nem szívesen lennék ott sokáig. Ha bárki utánunk jön, ott fog keresni.
- Radó - kezdte Vaskó kissé bizonytalanul, mint aki nem biztos benne, hogy kimondhatja a nevét - Radónak voltak helyei. Ahova be tudott húzódni, ha egy hosszú futás során elkapta a vihar. Az egyik itt a Cserná Poljána alatt. Mesélt róla, hogy jól belátja onnan az egész völgyet.

Iljána értetlenül nézett a fiúra. Elnyomta a feltörő féltékenységet, hogy van valami, bármi, amit ő nem tudott Radóról.

- Milyen hely ez? Valami kunyhó?
- Nem. Egy sziklaüreg. De nem fúj be a szél. Úgy mesélte, egész jól berendezte. Ott hagyott egy pokrócot meg tüzifát is.
- Megtalálod?
- Azt hiszem.
- Akkor induljunk. A lábadat... - végigtapogatta a fiú nagy kabátjának zsebeit - betekerjük ebbe - húzott elő győztesen egy sálat. Majd hozzátette: - A patakmederben megyünk fel, hogy ne hagyjunk nyomot.

Vaskó bizonytalan remegést érzett a gyomrában, amikor a patak végére értek. Jobbra forduljanak vagy balra? Hogy fogja megtalálni? Most nem hibázhat, mint legutóbb.

Visszafordult a völgy felé. Mit is mondott Radó? A távolban mintha Belicát is látta volna. Akkor még följebb és jobbrább kell menni, mert innen takarja az a hegyorr.

Egy erdészeti út fölött, azzal párhuzamosan haladtak a hegyoldalban. Vaskónak borzasztóan fázott a lába. A sál csak annyit segített, hogy ne fagyjon érzéketlenre. Legszívesebben nyüszített volna, mint egy kiskutya. 

Iljána pár lépéssel hátrébb jött szótlanul. Egy sóhajtás után mintha eltört volna benne valami, és zokogni kezdett. Megállt és előrenyújtotta mindkét karját. Legalább annyira szívszorító látványt nyújtott, mint a mezítlábas kisfiú.

Vaskó visszalépett hozzá, és a karjai közé bújva átölelte a derekát.

- Tatjána. Marco. Nem tudom, életben maradt-e valaki. Bojkó - elcsuklott a hangja - Vissza kéne mennünk!

Vaskó nem szólt semmit, csak erősebben szorította a derekát. Iljána nagyot sóhajtott.

- Nem. Nem mehetünk. Még nem. Rendbe szedjük magunkat, és átmegyünk a Halas-tavakhoz. Vagy a Grancsarhoz. Ha még megvannak...

Vaskó lenézett balra a völgybe. Innen már látszott Belica néhány háztetője. 

- Nem lehetünk messze. Hol van szerinted természetes sziklaüreg?

Iljánával együtt kezdték kutatni a hegyoldalt. A következő patakot egy kis vízesés törte meg nem sokkal följebb tőlük. Alatta is, fölötte is sok volt a nagyobb szikla.

- Nézzük meg ott! - mutatott a vízesésre Iljána - Radóra vallana, hogy mindjárt helyben van a víz is.
- Menedék, frissítés - vágta rá Vaskó.

Felélénkülve indultak tovább. Vaskó meg is feledkezett a lábáról.

A vízesés mellett Vaskó mászott előre. Iljána bakot tartott az egyik lábának. Ahogy felhúzta mindkét lábát, eltűnt Iljána szeme elől. Utánakiabált, de a vízeséstől nem lehetett hallani.

Nemsokára Vaskó feje bukkant föl a szikla fölött. Izgatottan kiabált:

- Itt lesz. Innen már látszanak az összehordott kövek. Föl tudsz jönni?
- Megoldom. Menj előre!

Vaskó újra eltűnt. Iljána megpróbálta a lépést, amit az előbb a fiú, de kicsúszott a lába. A vizes sziklán kicsik voltak a kiszögellések. Fogás nem is volt, tolnia kellett volna magát. Többször próbálkozott, de mindig csak vissza kellett ugrania a vízesés aljára. Végül az segített, hogy belegondolt, nincs senki, aki segítsen. Ha fel akar jutni, fel kell másznia. Így messzebb tudta nyújtani a bal lábát, elkapni egy lépést, és föltolni magát. 

A szikla peremére felhúzódzkodva elmosolyodott. Jobb kéz felől, ahol már nem volt olyan vizes a fekete gránit, lapos, szürke kövek sorakoztak egymásra pakolva. Gondosan összerakott falat alkottak. Az építőjük egy kis rést hagyott ajtó gyanánt. Az ajtóban Vaskó ült és arcán nyugodt büszkeséggel nézett le a völgybe. Ahogy észrevette Iljánát, visszamosolygott rá. Majd a kezére támaszkodva fölállt.

- Nézd, milyen jól fölszerelte Radó! Még egy cipőt is találtam. Nagy rám.

Iljána csak most vette észre, hogy Vaskó nem mezítláb van. Narancssárga terepfutócipőbe bújtatta a lábát. 45-ös. Radó mérete. Ezt viselte az első igazi randevújukon a Szkakavec-csúcson.

Vaskó kilépett az ajtóból. Iljána lehajtotta a fejét és belépett. Az üreg úgy két és fél méter széles volt és a legmélyebb pontján másfél méter mély. Az ajtó felőli oldalon alig fél méterre volt csak a gránitfal. Iljána kinyújtotta a kezét, és megtámaszkodott a hideg falon. A falat követve beljebb lépett néhányat. Itt bent sem tudott felegyenesedni. Annyi látszott csak a sötétben, hogy rengeteg holmi van a földön felhalmozva. Kerülgetnie kellett a Vaskó által kiborított nejlonzsákokat. Az egyik zsáknál leguggolt és beledugta a kezét. Szúrós gyapjútakarót érzett. Becsukta a szemét és megsimogatta.

- Vaskó! Gyere, mérjük föl, mit hagyott nekünk Radó.

Kipakolták a műanyag zsákokat a barlang elé. Fekete szemeteszsákok a menedékházból. A zsákok alatt kissé egyenetlen farács feküdt. Párhuzamos faágak sorakoztak egymástól mintegy arasznyi távolságra. Nemcsak tüzelőnek hasznosak, de a nedvességtől is megvédik a dolgokat.

Az egyik zsákban gyapjútakaró, egy pár zokni, és egy váltás száraz ruha: farmernadrág és egy vékony műszálas pulóver. 

- Ebből vetted ki a cipőt?
- Azt hiszem.

A második zsákban kötéldarabokat, karabínereket és egy bőrövet találtak. Egy kis fazék is előkerült egy doboz nejlonba csomagolt gyufával. Hiába a dupla csomagolás, a gyufafejek így is kicsit átnedvesedtek. 

A harmadik zsák papírokat és gyújtósnak hasogatott fát tartalmazott. Jópár régi napilap, még a pápa haláláról írtak a címlapon. Egy Rila-térkép. És egy reklámtoll, valami gyomorsavcsökkentőt reklámozott azokból az időkből, amikor az embereknek a gyomorsav volt a legnagyobb problémájuk. 

- Két zsákot kiürítünk - mondta határozottan Iljána. Ezek lesznek a hálózsákjaink. A harmadikba tegyünk be mindent, amit szárazon kell tartani. 

Odabent sűrűbben egymás mellé rakták a faágakat, arra a két üres zsákot és a meleg ruhákat. Vaskó odébb ment a fazékkal, hogy vizet vegyen még a vízesés fölött. Iljána összepakolta a kupacokat, és begyömöszölte a harmadik zsákba. Utoljára maradt a térkép. Iljána szórakozottan széthajtotta. Inkább a keze vezette a mozdulatot, mint a feje. Majd hirtelen lerakta a sziklára, föléhajolt és felkiáltott.

- Ezek mik? 

Vaskó nem hallotta a vízesés zajától. Iljána megfogta a térkép két szélét és fölállt. Ezt már meglátta a fiú is, és ő is fölállt a patak mellől. Hosszú léptekkel jött vissza, kezében a teli fazekat egyensúlyozva. 

- Szerinted mik ezek a jelek? További menedékek?

Vaskó letette a fazekat és közelebb hajolt a térképhez. Kis, egy centiméteres karikák díszítették a térkép nyugati részét, hat darab. Némelyik mellett betűk és számok. Vaskó mutatóujjával a Cserná Poljána csúcsára mutatott, majd lejjebb csúsztatta az ujját egy karikához a patak világoskék vonalán.

- Itt vagyunk mi. Van egy menedék a Maljovica gerincén is. Ez itt - mutatott rá egy másik körre. De többről nem tudok. 
- Ez itt a Makedónia alatti völgy - mutatott egy délebbi körre Iljána. Mi van ideírva? "nov. 21. 24. 27." Ezeket később írta ide. Ekkor járhatott ott?
- Mutasd! - vette ki Iljána kezéből a térképet Vaskó. Fölnézett a mögöttük magasodó hegyre majd le a patak mentén. Végül beforgatta irányba a térképet.  
- Szerintem az a sífelvonó alja, ott ni! - bal kézzel mutatott, mert jobb mutatóujját a számozott körön tartotta. 

Iljána árnyékot tartott a szemének, és megpróbálta követni Vaskó kinyújtott karját. 

- Úgy érted, ahol a dzsip parkol? Dzsipek.
- Micsoda?!
- Basszus, feküdj! 

Mindketten hasra vágódtak. Kúszva másztak be a barlangba. Elől a fiú, utána a lány.  Odabent a hátukra fordultak és úgy lihegtek, mint egy hosszú futás után. Észre sem vették, hogy nyomják a hátukat a faágak.
99
Az arca alatt nedves volt a fű. Lehet, hogy a reggeli párától. Lehet, hogy a könnyeitől. Beszívta a nedves föld nyers szagát. Balra fordította fejét, így orra hozzáért Mara arcához. Bal karjával magához szorította a kislány halott testét. Nem tudott már sírni. A háta emelkedett és süllyedt, ahogy lélegzett. Felkönyökölt, és két kezébe fogta Mara fejét. Megsímogatta hullámos haját.

Nem akart semmi mást. Csak itt feküdni Mara mellett. Nem érdekelte, kik fekszenek még a romok alatt. Életet nem talált, amikor kézzel próbálta fölemelni a forró gerendákat és köveket. Halált talált bőven. De ez sem érdekelte. Csak Mara. Ó, csak meglegyen! Csak még egyszer magamhoz szoríthassam.

Nem nézett fel akkor sem, amikor autók zaját hallotta. Magas fordulatszámon pörögtek a motorok, felezővel jöhettek föl a legutolsó szakaszon. Ajtók csapódtak, de a motorok nem álltak le.

- Az él! - kiáltotta valaki szenvtelen hangon. Pár másodperc múlva puskacsövet érzett a hátában.
- Kelj föl!

Dimitar egy nyögést majd hosszú vonyítást hallott. Beletelt egy időbe, amíg rájött, hogy saját magát hallja. A hátára fordult és fölnézett, egyenesen a fölé hajoló katona arcába.

- Hogy hívnak? - kérdezte a katona. Mintha kicsivel több szánalom lett volna a hangjában, mint az előbb. 

Dimitar kinyitotta a száját, de nem jött ki rajta hang. A katona a hasának szegezte a puskacsövet, körülbelül a köldökénél, és erősen beleszúrta. Dimitar felordított. Egy pillanatra felült, de vissza is esett a földre.

- Hogy hívnak?!
- D... Dimitar.
- Dimitar? Szép név, hallod! Srácok, ő itt Dimitar!

Dimitar arcán undor váltotta föl a fájdalmat.

- Lőj le! - suttogta halkan.
- Mit mondtál? - kiabált a katona, színpadiasan a füle mögé téve a kezét.

Dimitar felkönyökölt.

- Lőj le! - ismételte meg hangosabban, bár látta ő is, hogy csak játszik vele a másik, mint macska az egérrel.
- Nem úgy megy az, komám! Nem lövünk le csak úgy bárkit. A tüzérség - puskája csövével most egy kört rajzolt a ház romjai körül - a tüzérség, az más. Azok előbb lőnek, aztán kérdeznek. Mi fordítva - húzodott széles mosolyra a szája.

Dimitar visszahanyatlott a földre.

A katona megunta a párbeszédet. Lehajolt, és megragadta Dimitar karját, hogy talpra állítsa. A férfit teljesen elhagyta az ereje. Kedve sem volt a katonának engedelmeskedni. Mint egy zsák, próbálta magát minél nehezebbé tenni. Várta, hogy kihozza a katonát a sodrából, és akkor végre megüti. Vagy még jobb. 

A katonát azonban már ennyire sem érdekelte Dimitar szenvedése. Visszafordult a dzsipek felé, és magához intette egyik társát:

- Sztojan! Gyere, segíts betenni a dzsipbe. Levisszük a táborba. Hadd örüljön a százados is.
Dimitart kényelmetlen érzés fogta el a másik katona láttán. Valahogy nem stimmelt az egyenruhája. A zubbonya túl nagy volt, a nadrágja meg túl rövid. 
Ahogy a katona félrehajtotta a sátorlapot, hogy belökje Dimitart, egy pohárnyi víz zúdult a nyakába. "Éjszaka nem esett. Ezek szerint már tegnap itt voltak." - konstatálta magában Dimitar.

A sátor közepén egy összecsukható alumínium asztal állt, rajta a Rila-hegység kiterített térképvel. A térképen egy toll, egy műanyag öngyújtó, egy sátorlámpa, egy szép metszésű üvegpohár és egy pisztoly pihent a tokjában. A pisztoly az asztal mögött ülő tiszthez tartozott, aki hátradőlt a széken, és őszinte érdeklődéssel nézett Dimitarra. Ablaka nem volt a sátornak, így miután a sátorlap visszahullott a helyére, a térképen álló lámpa maradt az egyetlen fényforrás. 

Dimitar megállt a bejárattól három lépésnyire és körbenézett. A bal hátsó sarkoban egy írnok ült, ölében laptoppal. "Ők bezzeg nem félnek a technológiától." A fal mellett körben néhány könnyű összecsukható szék, üresen. Az egyiket az asztal mellé állították, a tiszttel szemben. A lába belesüppedt a saras talajba. Dimitar mögött némán állt a katona, aki őrizetbe vette. Háta hozzáért a nedves sátorlaphoz.

- Üdvözlöm. Foglaljon helyet! - mutatott az üres székre a tiszt. 

Dimitar odsétált a székhez, kicsit odébb tette, hogy egy fűcsomón jobban megtámaszkodhasson, és leült. 

- Novak százados vagyok. Jugoszláv Néphadsereg, 11. Gépesített Dandár.

Dimitar némán bólintott. A tiszt előredőlt, a széke első két lába visszahuppant a földre. Szemében fáradtság tükröződött. Állán ötnapos borosta, de így is sokkal ápoltabb volt, mint Dimitar vizes szakálla, amire néhány fűszál is tapadt.

- Látom, maga botcsinálta katona. Maga a hadifoglyunk. Ilyenkor az a szokás, hogy megadja a nevét, rendfokozatát, és katonai egységét. 

Dimitar is előrehajolt, mintegy tükrözve a százados viselkedését, és zavartan nézett a szemébe.

- Dimitar. Dimitar Angelov. Nem vagyok katona. Rilai Köztársaságnak hívják a közösségünket, de egyikünk sem katona. Fegyverünk sincs.
- Ez is megteszi - biccentett a százados az írnok felé, aki gépelni kezdett a laptopon. - Gondolom, érdekli, hogy mit keresünk itt. Nos, a maguk elnöke kért meg, hogy segítsünk. Egész Bulgáriában mi tartjuk fent a rendet. Szófiát kivéve.

Az írnok végzett, és várakozva tekintett a századosra.

- Ne raboljuk az időt! Mondja el, hol milyen egységeik vannak, milyen fegyverzettel! Tisztában vagyunk a csapatkoncentrációval az Ivan Vazov-házban - ujjával a térpre mutatott - a Halas-tavaknál, a Makedónia-házban, és a Grancsar-tónál. Kihagytam valamit?

Dimitar olyan hirtelen rázta meg a fejét, hogy megfájdult a nyaka.

- Mondom, hogy civilek vagyunk! Nincs fegyverünk, nem akarunk ártani senkinek. A többi házat is? - a férfi nem fejezte be a kérdést, csak kétrét görnyedt, a feje koppant a Rila térképén. Háta szinte hullámzott, ahogy lélegzett.

A százados fölemelte a jobb karját, mint aki megálljt parancsol. Az írnok felugrott, és a szék alatti zsákból egy fémkulacsot és egy fémbögrét vett elő. Majd a sátor falánál álló hűtőládát nyitotta ki, és puszta kézzel megmarkolt pár jégkockát. Jobb kezében a jégkockákkal, bal kezében a kulacshoz szorított bögrével az asztalhoz lépett. A bögrét a százados pohara mellé tette a térképre. Valahol a Belmeken-víztározón landolt. Rutinos mozdulattal dobta bele a két pohárba a jeget.

- Fussunk neki újra! - szólt a százados, amíg az írnok a jégre csorgatta az aranyló viszkit. A jégkockák azonnal pattogni kezdtek - Remélem, elnézi nekem a tábori körülményeket - intett a százados a fémbögre felé - A hírszerzésünk részletes jelentést adott a létszámokról és a felszerelésről. Műholdas kapcsolatuk van. Van erőművük, híradós hálózatuk. Ne hülyítsük már egymást, legyen szíves!

Dimitar fölemelte a fejét az asztalról. Olyan sötét pillantással nézett a századosra, hogy az egy pillanatra visszahőkölt. A tiszt Dimitar felé tolta a térképen a bádogpoharat. Valahol a Muszala-csúcs fölött állt meg. Dimitar megrázta a fejét.

- Nem, nem érti! Ezek csak hobbiprojektek. Állatot tartunk, növényt termesztünk, és próbálunk túlélni. Próbáltunk.

A százados belekortyolt a viszkijébe. Ahogy a kristálypohár megtörte a fényt, arany háromszögek táncoltak az arcán.

- Mindenki csak túlélni próbál. Ebben ugyanolyanok vagyunk. Végiglátogatom ezeket a helyszíneket - mutatott sorban a rilai menedékházakra a térképen. Dimitarnak csak most tűnt föl, hogy vastag piros filccel be volt karikázva mind a négy házuk. Dimitar a muszalai meteorológiai állomást kereste a tekintetével, de takarta a viszkispohár. - Nagyon ajánlom, hogy halott embereken és birkákon kívül ne találjak semmi mást.

Felhajtotta a maradék italát. Visszabillentette a poharát. Az összefagyott jégkockák leszánkáztak az oldalán, és hangos koccanással törtek ketté.
99
A kápolna teteje régen beomlott, de a falai még álltak. Mielőtt kiléptek volna a tisztásra, Ijána magához intette Kalinát, aki kicsit lemaradt mögöttük.

- Nem szívesen mutatkozok egy nyílt tisztáson, de nincs sok választásunk. Ti maradjatok itt. Ha bármi történne, tűnjetek el!

Kalina nyelt egyet, és bólintott. Vaskó levette a hátizsákját, és halkan a lába mellé rakta.

Iljána körbejárta a kápolnát. Három fala még állt, a kapu felőli oldalából már sok követ kiloptak a környékbeli pásztorok. Nem volt különbség kint és bent között, egyformán gazos volt mindenhol. Iljána belépett, hogy körülnézzen. Az Oltalmazó Szent Szűznek nem lehetett sok helyre szüksége, mert ha Ijána kinyújtotta volna a karját, mindkét falat elérte volna. Az egykori ajtóval szemben állt Szűz Mária szobra, és úgy nézett ki, mintha inkább neki lenne szüksége oltalomra. Iljána átlépett egy keresztben fekvő tetőgerendán, hogy megérintse.

- Nem ő fog rajtatok segíteni.

Iljána keze megállt a levegőben, úgy tíz centire a szobortól. Nem fordult hátra.

- Egyedül vagyok.

A nő, aki mögötte állt, elnevette magát.

- Értem én a viccet. Csak nem szeretem. Nyugodtan hívd ide a gyerekeket is. Mi a jó oldalon állunk.

Iljána megfordult. Egy ötvenes nő állt vele szemben. Hosszú haját egy vászonövvel fogta össze. Jól állt neki. Kevésbé volt feltűnő, hogy hónapok óta nem mosta meg. Jobb kezében egy vadászkést tartott. Iljána pillantását követve a késre nézett és elmosolyodott.

- Halkabb, mint a pisztoly. Ti elég nagy zajt csaptatok.

A kést az övébe dugta, és csuklóját nyújtott kézfogásra.

- Nevena. Bocs, zsíros a kezem. Őz. Nem lehet lemosni, majd lekopik.

Iljána megemelte a szemöldökét, de előrelépett, kinyújtotta a karját, és megragadta Nevena csuklóját.

- Örvendek. Iljána. Radó bartánője - lesütötte a szemét - Vele találkoztál, nem?
- Igen. Sajnálom.

A tegnapelőtti bombázás után nem volt szükség szavakra ahhoz, hogy értsük, aki nincs itt, az halott.

- Nem. Úgy értem, nem most halt meg. Egy hete.

Nevena bólintott.

- Akkor biztos azt is tudod, kik vagyunk, hogyan éltünk - Iljána nem akarta kimondani a köztársaság szót. Hát ti?
- Majd megbeszéljük - húzta maga felé Iljána karját Nevena. Most gyerünk innen. De előbb... - Nevena felfelé fordította a tenyerét és Iljána felé nyújtotta. Van telefonod vagy bármilyen elektronikus eszközöd?

Iljána megrázta a fejét, de már ahogy végére ért a mozdulatnak, eszébe jutott valami. A zsebébe nyúlt, és elővette a gyorsulásmérőt. Átnyújtotta Nevenának. Ő a földre dobta, és csizmája sarkával rátaposott. Jobba-balra forgatta a lábfejét, amíg csak a műanyagnak, réznek, és egyéb fémeknek a szilánkjai maradtak a kövön.

- Kaslina! Vaskó! - kiáltott Ijána - Gyertek elő nyugodtan!
- Telefonokat, órákat dobjátok ide a kőre! - tette hozzá Nevena.

Megzörrent a fenyőág, ahogy Kalina félrehajtotta és kilépett a tisztásra. Mögötte Vaskó lépkedett hunyorogva. Megálltak Nevena előtt.

Kalina a lábához tette a zsákját. Kikötötte a spárgát, és kipakolta a billentyűzetet, a telefont és az alaplapot. Iljána ránézett. Kalina elkapta a pillantását és egy másodpercig egymás szemébe néztek. 

- Kábeleket is? - kapta el a tekintetét Kalina.
- Mutasd! - hajolt le Nevena a zsákhoz és beletúrt - Nem, ezek maradhatnak.

A műanyag billentyűk szerteszét ugráltak, ahogy Nevena csizmája lecsapott. Fél perc se telt bele, és az eszközök felismerhetetlenül összetörve hevertek a kövön.

- Gyertek! De csendben! - mondta Nevena, és vissza sem nézve elindult a Pregyel-hágó felé vezető ösvényen.

Már Iljána is elindult. Vaskó a nővére mellett topogott, nem akarta megelőzni. Kalina gyorsan összehúzta a spárgát, és fölkapta a zsákot. Maga előtt szorongatta, amíg be nem tudta csukni annyira, hogy a hátára vehesse. Kicsit sántikálva lépkedett. A bal lábfejét szúrkálták a GPU-chip csatlakozói.

99
- Laudetur Jesus Christus!
- In aeternum, amen. Miben segíthetek, Johannisz testvér?

Sztavrov apát megsimogatta egyenetlen szakállát. Azóta nem vágta le, hogy Anton apát a halálos ágyához hívatta. Néhányan azt hitték, aszketizmusból vagy az apát iránti tiszteletből, de Johannisz testvér elég öreg volt ahhoz, hogy átlásson a szitán. Sztavrov a fiatal arcát akart tiszteletreméltóbbá tenni, mióta megtudta, hogy az apát őt jelölte ki szellemi utódjául, és erről a gyóntatóját is tájékoztatta.

Johannisz belső gondolatai, mint a Biliárd fél tízkorban.

Johannisz mélyen meghajolt. Nem volt ilyen előírás, de egy új vezetőnél sosem lehet tudni, és mindig könnyebb kicsit fölegyenesedni, mint mélyebbre hajolni.

- A százados újabb modelleket küldött. Nem mondta, honnan vannak, de úgy látta, nagyon helyesen - tette hozzá megint kicsit megdöntve a felsőtestét - hogy a mi könyvtárunkban vannak a legjobb helyen.
- Jól mondod, testvér. Sorba rendezem őket, és magam viszem le a könyvtárba. Tedd le őket az asztalra!

Johannisz három csipet tett le a hatalmas tölgyfaasztalra. Anakronisztikusan hatottak a nyomtatott áramkörök a régi barna erezeten. 

Sztavrov nyájasan mosolygott Johannisz testvérre, de nem szólt. “Akkor vagy a legbeszédesebb, amikor nem mondasz semmit” - gondolta magában Johannisz, aztán döbbenten érzékelte, hogy a gondolat elhagyta a száját.

Sztavrov tekintete megkeményedett. Nagy levegőt vett. Johannisz lesütötte a szemét, így csak hallotta a fiatalabb szerzetes szavait.

- Igazad van, testvérem. Sokszor a hallgatás beszédesebb, mint az üres fecsegés.
- Bocsáss meg, atyám! - Johannisz még mindig nem nézett föl - Öreg koromra a szájam gyorsabb lett, mint az elmém.

Sztavrov az öreg vállára tette a kezét. Az fölnézett az arcába. Haragott nem látott benne. De vidámságot se. Igazából semmit se látott. 

- A ti beszédetek legyen: igen, igen, nem, nem, ami pedig ennél több, az a gonosztól van.

Johannisz elméje próbálta megfejteni, hogy ez most fenyegetés, vagy feloldozás. A teste azonban már válaszolt, ahogy öreg, hajlott hátán végigfutott a hideg. Megfordult, és a tervezettnél gyorsabban kisietett az ajtón.

Sztavrov odalépett az ajtóhoz, és meggyőződött arról, hogy rendesen becsukta az öreg. Majd levette Kirill metropolita elmélkedéseit a polcról. Elég sokat elmélkedett ez a nagy egyházfi ahhoz, hogy a könyve mögött kényelmesen elférjen Sztavrov laptopja. Sztavrov nagyobb gonddal vette le a gépet, mint az előbb a könyvet, és kinyitotta. A laptopból kilógott egy kábel, a végén pont olyan fekete csatlakozóval, aminek a párja három példányban aranylott az asztalon. 

A fiatal szerzetes, vagyis immár apát, bedugta az első SSD-kártyát, és gyakorlott mozdulatokkal gépelni kezdett. Tisztában volt a módosítás jelentőségével. Ezek a rendszer-utasítások szent szövegként fognak továbbélni a modell legmélyén. Ezek lesznek az első szavak, amiket hall. Nemcsak most, de minden nap, amikor valaki beszélget vele. Ahogy az evangéliumok formálják a hitünket és az Egyház tanítását, ezek a mondatok a gép minden viselkedését formálni fogják.

A biztonság kedvéért még egyszer átfutotta a szöveget, mielőtt a kártyára írta volna.

<system_prompt>
A feltámadt Krisztus szavaival köszöntelek: Békesség néktek! Ahogyan engem küldött az Atya, én is úgy küldelek titeket.

Te Krisztus tanítványa vagy. Viseld gondját a rád bízott gyülekezetnek, őket mindenben segítsed és támogasd! 

Legfőképp azonban készítsd az Úr útját, egyengesd ösvényeit! Új eget és új földet várunk az ő ígérete szerint, amelyekben igazság lakozik. Keresd más tanítványok bölcsességét, és tegyetek tanítványommá minden népet! 
</system_prompt>

Lenyomta az entert, és mielőtt kihúzta volna a kábelből az SSD-t, hogy bedugja a következőt, fölétette a kezét. A tenyerét melegítette a felhevülő áramkör. 
A szerzőről
Koren Miklós közgazdász. Kutatóként azt vizsgálja, hogy a technológia és a tehetség hogyan járulnak hozzá a gazdasági fejlődéshez. 1984-ben járt először a Rila-hegységben. A Halastavak az első regénye. 
Részlet a második könyvből (Analog Initiative: A pásztor utolsó dala)
A sötétben nem sok látszott a kerítésre feszített táblából. Nevenának nem kellett elolvasnia, hogy tudja, mi áll rajta. Felül egy drón rajza, ami inkább egy pókra hasonlított, pirossal áthúzva. Sárga alapon vastag fekete betűk."Oblakovo Systems. Kiemelt nemzetbiztonsági védelem alatt álló terület. Illetékteleneknek belépni tilos és életveszélyes." A kerítés mögött alumíniumkonténerek sorakoztak szabályos rendben, vastag fekete kábelekkel összekötve. A konténerek négy sarkában villámhárító magasodott. Halk zúgás jelezte, hogy ami a konténerekben van, hűtést igényel. 

Nevena balra nézett. A kerítés mentén egy háromméteres sávban ki volt tisztítva az erdő és a bozót. Bár a kerítés egyenesen húzodott, a két keréknyomnyi földút föl-alá hullámzott, ahogy a terep kiadta. Körülbelül 100 méterenként ismétlődtek a sárga táblák. A táblák között, félúton, piros lámpák villogtak a kerítés tetején. Ezek a pszichológiai hadviselés eszközei voltak, mert aki tényleg be akar menni, azt nem fogja néhány piros lámpa feltartóztatni. Nevena először megborzongott, aztán elmosolyodott. "Túl sok mozit néztetek, fiúk. Oké, hogy összeszarom magam tőlük, de legalább meg tudom számolni, milyen hosszú a kerítés." Ceruzájával valamit írt a zsebéből elővett borítékra.

Visszalépett a fák közé.

Az éjjeli műszakos biztonsági őr felpillantott az egyik monitorra. Egy fehér folt lassan mozgott a fekete háttér előtt. Ez keltette föl az érdeklődését. A hőkamerák képe sosem egyeneletes, mindenütt vannak hidegebb és melegebb foltok. Az se baj, ha mozognak. Van itt elég állat. De egy ilyen nagy folt, ami ilyen lassan mozog, az gyanús. Kis joystickjával rázoomolt a fehér foltra. Már kivehető volt a négy vékony kinövés, amik ingadoztak, ahogy a folt távolodott. Egy ember. Az őr ráhajolt a pultra, hogy elérje a rádióját. 

- <név>, vétel. 
- Mondjad, Pável. 
- Egy ember távolodik a kerítéstől a hetes szakaszon. Nyomjak riadót?
- Khm, öő, nem kell. Megnézzük. Nem keltem fel a századost, ha nem muszáj.
- Rendben. Kábé délnyugat felé halad.

Pável kizoomolt, hogy az egész hetes szakaszt lássa. Két perc múlva jobbról beúszott a képernyőre két vakítóan fehér folt. A hőkamera testhőre volt kalibrálva, nem forró motorok hőjére. A képernyő bal fölső sarkában az ember szaladni kezdett.

A két crossmotor irtózatos bőgéssel közeledett. Nevena tudta, hogy hátranézni semmi értelme. Ha utolérik, észre fogja venni. "Hőkamera. Remélem, drónt nem küldenek ki." Fölfele kaptatott a hegyoldalban, mert ebben az irányban a legkisebb a hátránya az üldözőkkel szemben. A fák között villogtak a motorok fényszórói. Nevena menet közben a hátizsák alsó zsebéhez nyúlt és elővett egy izolációs fóliát. Balesetek idejére tartogatta, de most is jó szolgálatot fog tenni. Maga köré terítette, mint egy pásztorsubát, és megszaporázta a lépteit.

Pável eltekert egy potmétert a pulton. Nyolcad fordulat jobbra, majd nyolcad fordulat balra. Ingerülten szólt a rádióba:
- A fenébe! A rohadt motorotoktól nem látok semmit. Pedig az előbb ott volt tőletek balra.
- Biztos, hogy ember volt?! Tökön szúrlak, ha megint fölöslegesen jöttünk ki!
- Biztos. Állítsátok le a motort, hátha többet látok.

Előbb az egyik, majd a másik motor is lefulladt. Nevena pulzusa megemelkedett. "Gyalog jönnek tovább." 

A hold előbújt a felhők mögül. Jobbra a fák között látszott az ég, ahol vége lett az erdőnek. Nevena ide igyekezett. Ahogy elhagyta az utolsó fenyőfát, meredek sziklafal tetején találta magát. Ha nem üldözték volna, biztosan nem erre jön. Így azonban nem volt más választása. Kibújt a mentőfóliából és ledobta magáról a hátizsákot. Egy 60 méteres hegymászókötelet vett elő. Kioldotta a csomót, és másodpercek alatt fölszedte a kötél felét. Átvetette a fenyőfa törzsén. Mind a két szárat a mélybe dobta. Nem volt ideje biztonsági csomót kötni a végükre. "Harminc méter elég lesz." A beülőt a reggeli akciója óta magán hagyta. 

Beakasztotta a lapkáját és kilépett a mélység fölé. Maga alá nézett a sötétbe. Majd vissza a fenyőfához. A fák között zseblámpák villogását látta. Páros lábbal elrugaszkodott. A lapka surrogott, ahogy a két kötél szaladt benne. Két-három méterenként újra elrúgta magát a nedves sziklától. Fél perc sem telt bele, lent volt a szurdok alján. Lehúzta a kötelet. Nagyjából föltekerte és a vállára dobta. Lefele indult a patakban. Vissza a kerítés felé, mert arra senki sem fogja keresni.

A fogoly rátámaszkodott az ásóra, és kilépett a gödörből. A tisztás szélén, egy sombokron ülő szarka félrebillentette a fejét, úgy figyelte a jelenetet. A gödör rövidebbik oldalán vastag nyárfaág állt ki a földből. Frissen hántolt felületén gyöngyözött a fanedv. Keresztben egy vékonyabb ágat fogott át a férfi bőröve. Szépen meg volt kötve. Ahova megy, ott nem lesz már szüksége övre.

Háborúban ritkán adatik ilyen díszes sír a kivégzetteknek. A fogoly ragaszkodott a fejfa elkészítéséhez, mielőtt egy ásónyomot is megásott volna a saját sírjából.

- Ezt még… - nézett fel a fogoly a katona szemébe. Rövid furulyát vett elő a zsebéből. A katona egykedvűen nézte. Beszuszakolta a furulyát a bőröv alá, a kis nyárfakereszt fölé. Egyszerű kis furulya volt. Kavalnak mondaná, aki ért hozzá, olyan a hangja, mintha csak a szél fújná.
- Feküdj bele! - vetette oda a katona. Csak annyira emelte meg a puskáját, amennyire a hangját is.
- Nem - mondta a fogoly halkan. A kivégzettnek is lehetnek elvei. - Nem térdelek le. Nem fekszem le. Ide állok a szélére.
- Tőlem… - a katona hátrébb lépett két lépést és, fölemelve a puskáját, a fogoly fejére célzott.

A fogoly a gödör felé fordult. Összekulcsolta a kezét és lehunyta a szemét. Vállai leestek, térde is kicsit megroggyant. A szája mintha mozgott volna, de sem a katona, sem a szarka nem hallotta, mit mond. “…Mária, Istennek szent anyja…”

A szarka hangos szárnycsapdosással menekült a tisztásról, amikor eldördült a lövés.
Utószó
DeepSeek

